---
comments: true
---

# Vim

> 翻译自 [NeoVim](https://neovim.io/doc/user/) 官方文档
> 本文章遵守 GPL-3.0 协议

## VimTutor Version 1.7

https://raw.githubusercontent.com/TheNaoX/vimtutor/master/vimtutor

Vim 是一个非常强大的编辑器，它有很多命令，无法在这样的教程中全部解释。本教程旨在描述足够的命令，使您能够轻松地将 Vim 作为通用编辑器使用。

完成教程所需的时间大约为 25-30 分钟，具体取决于实验所花费的时间。

注意：教程中的命令将修改文本。复制这个文件来练习（如果你启动了 `vimtutor`，这已经是一个副本）。

重要的是要记住，这个教程的目的是通过使用进行教学。这意味着您需要执行命令才能正确学习它们。如果你只看文字，你会忘记命令！

现在，确保 ++shift++ 和 ++cplk++ 键未被按下，并按 j 键足够多次来移动光标，以便课程 1.1 完全填满屏幕。

### 1.1 移动光标

**要移动光标，请按照指示按下 hjkl 键。**

```
       ^
       k                    提示：h 键位于左侧，向左移动。
< h         l >                  l 键位于右侧，向右移动。
       j                         j 键看起来像向下箭头，向下移动。
       v
```

1. 在屏幕上移动光标，直到您感觉舒服为止。
2. 按住向下键 (j) 直至其重复。现在您知道如何进入下一课了。
3. 使用向下键，转到课程 1.2。

!!! note

    如果您不确定所输入的内容，请按 ++esc++ 键将您置于正常模式。然后重新输入您想要的命令。

!!! note

    方向键同样有效。但是，一旦习惯了 hjkl，您将能够更快地移动。真的！

### 1.2 退出 VIM

!!! note

    在执行以下任何步骤之前，请阅读整个课程！

1. 按 ++esc++ 键（以确保您处于正常模式）。
2. 输入：`:q!` ++enter++。这将退出编辑器，并放弃您所做的任何更改。
3. 当您看到 shell 提示符时，输入进入本教程的命令：`vimtutor` ++enter++。
4. 如果您已记住这些步骤并且有信心，请执行步骤 1 至 3 退出并重新进入编辑器。
5. 将光标向下移动到课程 1.3。

!!! note

    `:q!` ++enter++ 会放弃您所做的任何更改。在几节课程中，您将学习如何将更改保存到文件中。

### 1.3 文本编辑 - 删除

**按 x 删除光标下的字符。**

1. 将光标移动到下面标记为 `--->` 的一行。
2. 要修复错误，请将光标移动到要删除的字符上。
3. 按 x 键删除不需要的字符。
4. 重复步骤 2 至 4，直到句子正确。
5. 既然该行是正确的，请继续学习第 1.4 课。

```
---> The ccow jumpedd ovverr thhe mooon.
```

!!! note

    当您学习本教程时，不要试图记住，而是通过使用来学习。

### 1.4 文本编辑 - 插入

**按 i 插入文本。**

1. 将光标移动到下面标记为 `--->` 的一行。
2. 要使第一行与第二行相同，请将光标移动到要插入文本的位置之前的第一个字符上。
3. 按 i 键并输入必要的补充内容。
4. 修复每个错误后，按 ++esc++ 返回正常模式。重复步骤 2 至 4 来纠正句子。
5. 当您能够轻松插入文本后，请转到第 1.5 课。

```
---> There is text misng this .
---> There is some text missing from this line.
```

### 1.5 文本编辑 - 追加

**按 A 追加文本。**

1. 将光标移动到下面标记为 `--->` 的一行。光标在该行中的哪个字符并不重要。
2. 按 A 键并输入必要的补充内容。
3. 文本已添加后，按 ++esc++ 返回正常模式。
4. 将光标移动到标记为 `--->` 的第二行，然后重复步骤 2 和 3 来更正这句话。
5. 当您能够轻松添加文本后，请转到第 1.6 课。

```
---> There is some text missing from th
     There is some text missing from this line.
---> There is also some text miss
     There is also some text missing here.
```

### 1.6 文件编辑

**使用 :wq 保存文件并退出。**

!!! note

    在执行以下任何步骤之前，请阅读整个课程！

1. 像第 1.2 课中那样退出本教程：`:q!` 或者，如果您有权访问另一个终端，请在那里执行以下操作。
2. 在 shell 提示符下键入以下命令：`vim tutor` ++enter++ `vim` 是启动 Vim 编辑器的命令，`tutor` 是您要编辑的文件的名称。使用可能被更改的文件。