# 课程之外

## 硬件设计大赛获奖作品集锦

### [2022](https://mp.weixin.qq.com/s/K7INu7VaH4nd6IaOw5UXvQ)

#### FPS 体感射击手枪（特等奖）

> by 黄昱臻 无14、解天昊 无14、田爽 无14

生活中，大家或多或少的在游戏厅、商场等地体验过一些体感枪战游戏。但它们往往有着以下缺点：1.设备笨重，只能在特定场所游玩。2.游戏体验差，游戏质量远远低于市面上流行的几款PC端FPS游戏。于是我们制作了一款针对于PC端的FPS游戏体感拟真手枪，其作为外设可以十分方便快捷的连接在任意一台电脑上，使我们可以摆脱对于键鼠的依赖，用更加拟真的方式畅玩各种PC端FPS大作。

通过MPU6050陀螺仪模块与Arduino Leonardo板，我们实现了枪械姿态的识别以及光标的控制。为了提高拟真感以及操作的顺滑度，我们设计了三种的持枪姿势来分别对应游戏内角色的三种操作状态（行走、奔跑、开镜）。同时我们还在枪上加装了推拉式电磁铁以及震动模块来模拟真实枪械的后坐力。考虑到产品与用户的交互性，我们还加装了一块OLED屏来显示当前的系统工作状态，便于用户进行各种模式的切换。预赛时我们在b站上传了产品演示视频，大家感兴趣的话可以移步[BV1W14y1s7JN](https://www.bilibili.com/video/BV1W14y1s7JN)观看。

目前，本产品只开发了针对于《彩虹六号 围攻》的游戏模式。但由于FPS游戏的操作逻辑大体是类似的，相信本产品在未来一定可以适配更多款PC端FPS游戏。

#### 遥控航拍无人机（一等奖）

> by 哈宇森 无15、吴尤 无18、马嘉成 无18

整天匍匐于大地上，内卷于书卷中，你可曾渴望脱离“卷场”的束缚，自由的翱翔于蓝天，极目摘取远方的万千绚丽？我们的遥控航拍无人机为你而来，只需轻拨摇杆，身未动即可见千观，洞万象。基于Arduino开发的高性能飞控提供高速反应的稳定飞行体验，串行PID每一次自我纠正姿态间隔只有5ms；MPU6050里的陀螺仪和加速度计数据互补滤波，实时校准。借助NRF24L01和Arduino制作的遥控器和接收机沟通无人机和你的想法，通过寄存器直接控制PWM引脚电平高低，通过GPS模块获得经纬度坐标，通过与电阻分压模块获得电池电压。控制参数通过模拟引脚读取摇杆的电位获得；以ESP32为基础的图像传输让你在任何移动设备上观看航拍视频；遥控器上的显示屏根据GPS模块和电压检测模块传回的经纬度和电压实时显示无人机的位置和电源电压；夜间的漆黑会被无人机上的灯带驱散，让你在黑夜里自由飞行。

#### 集群四足机器人 QY-PLATFORM（一等奖）

> by 代宝奇 无14、邱江杰 未央材12、张耘天 自16

我们的宗旨是QY-PLATFORM FOR EVERYONE！由此，我们用接近最低的成本开发了四足机器人平台，并保留极大的可拓展性。该机器人可通过UWB进行定位，将与定位基站的相对位置回传。平台采用WI-FI通讯，可采取上位机控制及静态网页控制两种方式。同时，我们实现了群体移动、单体较复杂运动等功能。我们实现了功能的模块化，超声波雷达可进行二维平面建模、温湿度传感器、噪声检测模块可回传周围环境数据、通过ESP-CAM实现大图回传及人脸识别功能，在这些功能之外，我们还留下16个端口，供未来的平台进行拓展。软件方面，我们参考QT自制TCPserver相关文档，在上位机中集成了可收可发的网络调试工具，并制作了操作界面，实现了群发、单发等手动控制机器人、测试ESP8266连接的调试窗口。硬件方面，采用多种软件进行建模，3D打印、激光切割等多种方式设计并制造了机器人零件，并由此对内部封装进行了极大的优化。

#### 智能语音乒乓球机（二等奖）

> by 胡宜逊 无18、董枢楠 无12、卜丞科 无18

现有的乒乓球机训练代替不了真人，主要原因其实就在于其缺乏与训练者的交流互动。因此，我们在传统结构上加入语音模块和位置检测仪，通过向机器传递信息形成反馈，提高发球的质量。我们一共设计了四个系统：

发球系统：以STM32为基础，基本功能为实现在不同模式（定点球，左右球，随机球，智能球）下发射出速度、旋度、俯仰角、左右角度、周期不同的乒乓球，以供训练使用。预期各项指标（发球速度、周期、角度等的稳定性，速度、旋度的极值等）达到市面上发球机水准。同时设计一显示屏及手动调节系统，在发球机处进行相关参数、模式的调节。

自动收集球系统：当乒乓球打入收集网内时，自动将球运送到发球口，实现长时间不用人工加球，要求卡球率等接近市面发球机标准。

语音控制系统：可以通过语音实现发球参数、模式的改变，可以站在原地快速切换发球机状态。具体内容：1.语音识别开启/关闭（不开启不读取下面的内容）；2.模式改变（定点，左右移动，智能）；3.发球速度调节（进入速度调节系统，后报提高，则提高，报下降则下降，后同）；4.旋度调节；5.左右偏移调节；6周期调节；7.上下偏移调节；8.关机。

智能识别系统：通过在练习者身上安装位置读取装置，实时返回练习者位置，在特定模式下根据发球者位置发出更容易/难的球（主要为左右及前后落球点位置改变），使得练习过程更加接近真实情况，互动感更强。

#### 无线联网手表（二等奖）

> by 毛顺宇 无14、李栋庭 无16、曹流 无15

虽然市面上有许多智能手表，但大多价格昂贵、缺乏可扩展性，为了解决这一问题，我们基于ESP32开发了一款高度可扩展的联网智能手表。这款手表使用圆形屏幕，可以显示天气、温度等信息，也可以访问SD卡中的图片等，可以识别环境光进而自动调整屏幕亮度，采用锂电池供电，续航可达13小时。整体基于ESP32PICO设计，独立完成PCB设计并组装，同时也3D打印了合适的外壳进行佩戴。

#### 基于 MIDI 通信协议的多功能电子键盘和鼓机（二等奖）

> by 甘冀韬 无17、李沐晟 无17、王昊宇 无17

我们作品的灵感来自于电子琴。我们注意到，现如今市面上的电子琴大多数较为笨重，难以携带。我们尝试开发出便携的多功能电子键盘乐器，将电子键盘和鼓机放置在一块形成一个独立乐器，并在此基础上开发音乐合成器所具备的编曲功能。

在演奏功能模块上，我们的作品突破了单音的限制，可以任意数量音符同时触发。同时一个按键能够触发相隔八度的两个音符。配合菜单中的摇杆操控，能够进行音阶的选择，具备非常广的音域。

此外，基于数字音乐接口（即MIDI协议），与电脑连接形成MIDI软串口，控制编曲软件内部进行弹奏和写入音符，配合电脑执行简洁高效的编曲操作。

总体来讲，我们在整个硬件设计开发过程中，选用的材料都具备非常高的性价比。此外，我们尽可能拓展了产品的功能，使得产品既有较小的空间规模和很低的成本，又具备丰富的内核功能。

#### 芜湖号音乐控制智能车（二等奖）

> by 朱智凡 无15、贾晨曦 无11

承丝竹管弦之美，融传统于科创，在我们的奇思妙想下，穿透千年而来的民乐为冰冷的电路与机械注入灵魂与温情，擦出不一样的火花。我们设计了一款可以用音乐旋律控制的智能小车。用竹笛吹出一段旋律，小车便能按照你的要求前进、后退、左转、右转，甚至是画出任意预先设定好的图案。在电子系男女比日渐抽象的今天，我们还为男生们带来了画图福利，你可以吹出一段浪漫的旋律，小车收到后便用笔刷在地面上画出爱心的表白图样。此时无声胜有声，直男们再也不用担心爱说不出口啦！除此之外，我们的音乐旋律控制还可用于盲人出行，在轮椅上安装控制模块，吹着口哨即可控制轮椅，解放双手，口哨出行，是不是很酷呢！

#### SwordArtRealworld 交互式体感对战系统（三等奖）

> by 罗芊锐 未央材11、窦文涵 无12、周霄汉 无14

想在现实世界中和好友来一场充满ACT元素的对战吗？这款体感对战系统可以成就您的中二（划掉）美好梦想！在游戏中，您可以亲手持剑，自由搭配不同力度的挥砍和前刺，创造您专属的剑技流派！不过也别忘记左手的盾牌，它可以为您抵挡对手的猛烈进攻，还可以利用盾反打破对手的平衡！我们还为它搭配了完备的音效系统，让人人都能身临其境，乐在其中～

#### 智能核酸检测采样机器人（三等奖）

> by 李承运 无15、游笑权 无15、黄淞 无15

核酸检测在疫情防控中有着不可替代的重要性，然而人工核酸检测却有低效率、不标准、潜在传播风险、限制时间等等问题，我们的智能核酸检测机器人就是在解决这个问题上做的小小尝试，我们努力实现对口腔的检测、将检测拭子伸入口腔进行采样、紧急停止等功能。从提出设想到确认可行性，到努力克服困难、到最后亲自接受采样，我们感受到了自己努力动手实现产品的成就感和趣味性！

#### 穿戴式机械手指及其配套的智能手环（三等奖）

> by 崔祎璐 无18、张蕊 无18、刘丹阳 无12

未来的智能穿戴不仅有强大而丰富的功能，还能够直接扩展我们的身体？这是一款配合智能手环使用的机械手指，可以当作一根拇指使用。手指可以通过智能手环上的APP切换控制模式，选择用按键直接控制，或者用蓝牙远程控制。放置于脚上的控制器搭载陀螺仪，从而实现通过脚部位姿的小幅度变化控制手指的弯曲和旋转。此外，APP还设置了录制手指动作的功能，可以一键重复之前录制好的动作，方便在进行重复动作时使用。为了这套智能穿戴设备的完整性，我们还完成了智能手环的其他基本功能，例如时间显示、闹钟秒表、重力感应游戏等。

#### 球形机器人（三等奖）

> by 黄明哲 无16、宣青卓 无16、谢亦轩 无16

我们设计了Q萌可爱，圆圆滚滚的一款球形机器人。模仿星战中BB-8的造型，能够灵活运动，兼有PID左右防抖。头部屏幕可以显示表情与当前温湿度，全程使用手机APP蓝牙遥控， 是居家休闲新一代“电宠”。

#### 物联网火灾报警器（三等奖）

> by 黄印桓 无04、向晨中 无04、祝臻 微01

我们利用所学习的硬件设计的知识，结合智能家居的理念，对基于阈值法的传统烟雾报警进行修改拓展：增设火灾短信报警；可在网页端与手机端同步显示设备信息；具备温湿度和空气质量，可充当房间空气质量管理设备；能实现检测画面的远程传输和远程操纵摄像头，可以充当监控设备。此外，我们的作品的硬件部分具备可复制性，网页端和手机端可以添加新设备进行联网管理，由此可以联动多个物联网烟雾报警器组成一个大型火灾预警和报警系统。

#### 基于 arduino 开发的手机（三等奖）

> by 许润泽 无13、白旭光 无15、田晨昊 生医11

我们基于Arduino UNO板开发了一个具备基本通讯和娱乐功能的手机。利用触控屏和电容笔，用户可以在菜单中选择相应功能。我们使用了sim800c模块并编写了AT指令，在手机插入sim卡后，即可实现与其他手机的语音和信息通讯。这款手机也搭载了两个小游戏，flappy bird和2048，增加了其娱乐性。

#### 助眠摆件（三等奖）

> by 周芷汀 无16、陈阳 无12、刘依蔓 无12

你是否在睡觉与刷手机之间来回摇摆？你是否想睡却总是晚睡？让助眠摆件来帮帮你！你的睡眠好帮手--助眠摆件。助眠摆件旨在帮助用户减少对手机的依赖，通过灯光和音乐营造入睡氛围。另外，我们将背单词设置为睡前情景提示，干预用户潜在的睡眠拖延行为，同时帮助大家提升自我。

助眠摆件的主要功能是屏幕显示当前时间日期。按下按键切换单词功能，屏幕显示英语单词和中文翻译，同时可以播放单词录音，帮助同学们学习英语；固定在摩天轮摆件上的彩色灯带可以控制两档光线强度，满足不同场景需要（比如想在宿舍蹦迪，只需要将灯带调制强光档，转动摩天轮，就可以在尽情舞动身体之后心满意足的睡觉了）；除了单词录音外，还可以播放用户喜欢的音乐，音乐模块可以直接连接U盘，方便用户随时更改歌单，同时配有耳机插孔，以免英语单词录音打扰身边做电电作业的室友。

#### 指尖音游跳舞机（三等奖）

> by 李铭畅 无12、李奕欣 无11、凌航 无11

我们为爱打音游的舍友制作了一款指尖音游跳舞机，能够让他足不出舍，就能体验游戏厅的音游快感。机器由LED全彩显示屏、音响、手台按键以及定制的亚克力板和木盒构成，可以通过读取SD卡播放音乐，并同时在屏幕上显示上下左右箭头、标靶等音符。玩家在音符接近判定线时按下对应按钮，系统会根据按键的时间自动判定，累加分数。我们录入了多首乐曲，还贴心设计了“梦游模式”——在该模式下，不论如何操作，系统都会自动判定为perfect！这是你在朋友面前秀出all perfect操作的不二之选（wai gua）！

### [2021](https://mp.weixin.qq.com/s/0iFGvihFyH5jLsgDqkbHNw)

#### E-SkateBoard（特等奖 & STM32奖）

> by 苏泓源 无02、杨培文 机91、许钧愉 软01

我们设计了一辆具有导航功能的电动滑板，让人人都能成为学堂路车神。滑板在学堂路实测载人速度可达30+km/h，您不用再担心通勤时间的漫长使程序自动休眠；滑板兼具有人性化的语音导航和唤醒功能，让您有更多的精力在通勤路上看书、吃饭；同时滑板无比丝滑的运动控制和安全性爆表的跳车刹停功能，让身为车神的您有更优质的驾驶体验，不至于早早陨落（x）。

最后，ESkateBoard提醒您：行车不规范，亲人两行泪。

#### 自动贴膜机（一等奖）

> by 袁新一 无02、刘度 无02、吴国华 微01

给手机贴膜对于每一个人来说都算得上一件令人纠结的事情。选择自己动手的人，把贴膜进行得像一个神圣的仪式，然而结果却总不尽如人意，相信大家上次自己贴膜的时候都还是在上次；选择托付给贴膜店的人，虽然贴膜效果非常不错，但心里却始终对膜的质量与价格心有芥蒂，仿佛商家的一颦一笑都在昭示自己被坑的命运。我们很快便注意到了这种关乎现代社会人群生活质量的重大问题，并且我们一致认为一台操作简单的自动贴膜机可以很好的解决此现状。遍历某宝，拼夕夕等各大平台我们发现小型家用的自动贴膜机竟尚未问世，于是我们便有了从零开始设计一款自动贴膜机的打算。

在本次比赛中，我们使用的技术主要为在学校学习的arduino单片机控制技术，我们还使用和开发了数据写入闪存技术，坐标定位系统等方法解决一系列的问题。

值得一提的是本次比赛我们遇到的最棘手的问题——精度问题。众所周知，要想把手机膜贴好、贴准，精度必须保持在1mm内，但是尽管我们购置了支持Arduino的精度最高的测距仪，在近距离测距方面，其精度也只能达到5mm，而这与我们的预期大相径庭。为了解决这一难题，淳朴可爱的我们选择在架构搭建和函数实现上下足功夫：比如将机械臂长度的误差控制在1mm，将坐标计算函数计算结果通过手动调试进行相应的修正以达到预期位置......在经过十几个小时的手动修正参数后，我们的机器终于能够按预期、按精度运行！

希望我们的贴膜机能够为大家带来切实的方便，我们将会一直走在为人民谋便利、谋幸福的路上！

#### 综合健康检测仪（一等奖）

> by 任少睿 无94、彭建文 无94、吴同 无93

当下新冠肺炎疫情仍时有反扑，结合网络医疗等的不断展开，多健康指标的便携检测，能帮助人们在家中拿到个人健康的一手资料，方便对个人身体状况有更好地把握。借助多种传感器，通过对物理层数据处理分析，设计了血氧饱和度、心率、肺活量等方面的测量方法，同时利用TFT显示屏对应函数包，实现了包括血氧测量、心率测量、时间肺活量测量、体温测量、视觉检测、色觉检测等在内的多项检测功能。作品中，Arduino Uno与Arduino Mega间的通信，也从原理上模拟了链路层的数据传输，对下一步可能的数据汇总分析等做了原型检验。

#### Pear Net（二等奖）

> by 张岳伟 工91

如何在100元以内，开发一套专属于校园生活的智能家居？“Pear Net”将帮助你完成自己的宿舍“智能化”，依托于ESP8266、巴法云和企业微信开发的“Pear Tag”，帮助你即时定位自己的自行车位置，使用“一键寻车”迅速找到发声发光的Tag，更有联动微信的智能停车与开锁提醒，帮助你了解自行车的每刻动向。

“Pear Air”助你手机一键查看室内温湿度，通过手机和微信小程序即时控制宿舍空调开闭，在外预订室内环境；“Pear Light”更是能够点亮智能生活的小小明灯，可接入任何传统设备进行状态监测和在线管理。小小一套“Pear Net”组件，足够价廉，足够物美，足够成为点亮平凡生活的小小确幸。一个圆满无缺的小梨子，也是一个完整的物联生态。

#### 物联网时钟系统（二等奖）

> by 王与进 无03、谢敬原 无03

相信很多人都听说过物联网吧，能自动订购补充食材的冰箱，通过手势和语音控制的家电，这些，我们都——暂时做不到。

但物联网也未必就永远这么高端，从原理的角度来看，物联网就是将器具与互联网相连接，从而实现信息的传递与处理。由此看来，运用物联网技术，我们能够相当简单地实现一些有用的功能。

在此次的项目中，利用物联网技术，我们的智能家居可以读取室内温湿度，以及空调运行状态等数据，并将其显示在手机端的app上（使用了Blinker解决方案），并且能够根据室内情况，利用红外模块，来对空调实现智能控制。

除了物联网外，我们还在这一智能家居上实现了许多功能：时间显示、设置闹钟、播放音乐（我们甚至内置了Lost Rivers）、播放相册、调整界面色调（包括一点也不赛博朋克的赛博朋克色调）、显示天气，以及一款2048小游戏（合成大A+版本锐意制作中！）。

#### 视唱机器人（二等奖）

> by 刘国豪 无04、吴天淇 无04

你是否曾因读不懂乐谱而感到困扰？是否因为视唱时无法找到音准而感到烦躁？在我们的“视唱机器人”面前，这些都不是问题！它可以自动识别任意乐谱，并根据所识别到的乐谱播放音乐，帮助“音乐小白”迅速入门，轻松视唱~

#### 肥宅拯救器（二等奖）

> by 李子恒 无06、李思哲 无06、洪岩 无06

你还在为体重不断增加而烦恼吗？你还在为长跑无法及格而沮丧吗？肥宅拯救器——一款为全年龄段人群设计的便携式运动辅助器，你值得拥有！在普通的跑步骑行测速功能外，本款辅助器还添加了姿势纠正、计数等功能。无论是在宿舍、在办公室、在室外，随时随地都可开始锻炼！

使用时，共有三个不同模式。模式一为深蹲起与俯卧撑等项目的计数，使用时需将弯曲传感片穿戴在手肘或膝盖等关节部位，当姿势不标准时会发出警报。

模式二为平板支撑等项目的计时，使用时需将超声波传感器放置于腰部下方，当腰部离地面过近时也会发出警报。模式三为跑步或骑行的配速测量。

本作品设计目的在于鼓励长期宅家（宅寝室）或长期在办公室疲劳工作的使用者多多锻炼，以保持强健的体魄。请记住，身体是革命的本钱！让我们一起为祖国健康工作50年吧！

#### 智能小屋（三等奖）

> by 刘牧杨 无01、赵悦彤 无01、焦帅铭 无06

是否想在回家时让家门前自动亮起一盏温暖的灯？是否想在炎热的夏日让风扇自动开启？是否想在不同的天气里听到不同的音乐？来智能小屋，这些便利设施都可以享受。

进门处，指纹锁保障小屋安全，红外感应系统为归家的人亮起灯光；屋内，通过联网获取天气信息，并据此控制风扇的开关和音乐的选择；灯光配备有光强传感器，可以根据光强控制灯的亮灭，也可操纵按钮选择喜欢的颜色……智能小屋，仍有无限可能！

#### 穿戴式钢琴（三等奖）

> by 方家培 无03、钦若兰 微01、徐蕊 无03

这是一个戴在手上的钢琴，使用者可以通过穿戴式按键和左手控制的摇杆弹出从中音do到高音so之间的音，体验无琴键弹奏的快乐。还可以在电脑界面上选择歌曲玩音乐游戏，或者直接播放音乐哦。

#### 节奏开门系统（三等奖）

> by 吴依凡 无03、陈冬宇 计01

节奏开门系统（紫荆学生公寓定制版）顾名思义可以方便使用者以各种炫酷（奇怪）的方式开门，帮助粗心的小朋友们远离忘带钥匙的尴尬。

滑动菜单选项，用户界面友善，简便操作易于上手。节奏密码随时删录，即时更新，随机触发，提升门禁安全性。内外机实时通讯实时反馈，自动检测设备错误信息。

敲门自动开锁，关门摇杆上锁，实现功能完善的开关锁装置，更有手势静音解锁、吹气控制门禁，提供一些隐蔽性更强（也更奇怪）的开门方式。

如果希望用原始（不那么奇怪）的方式开门也可以支持电机辅助钥匙开锁。

#### 手势识别智能小车（三等奖）

> by 王苏杨 机械005、邹平川 机械005、吴诗非 机械005

不同于常规的遥控小车，这辆小车是通过手势识别来进行操作的，通过不同手势的切换，小车可以实现前进、后退、停止、左转、右转、自动行进等功能。在与障碍物距离小于30cm时，小车会自动停止。

手势识别基于python+OpenCV3，基于YCrCb颜色空间的Cr分量+Otsu法阈值分割算法，实现了识别人手，并能识别出共伸出几个手指。

#### “乐臂”手臂姿态立体音乐演奏装置（三等奖）

> by 徐云鹏 无01、薛皓阳 无01、刘畅 无01

“乐臂”音乐演奏装置是一类识别人体手臂动作并将其转化为信号带动音乐演奏的可穿戴产品，该产品打破现有乐器依靠管弦发声的拘束，采用蜂鸣器为演奏单元，通过人体姿势的变化进行演奏，实现了人体与乐器的高度契合。

现存的许多乐器都与人体之间存在很大隔阂，其发声与变调都是依靠乐器本身的器件，如弹吉他时，发声和变调依靠的都是吉他的弦，而与人体相关的几无体现。我们由此产生灵感，希望反其道而行之，去除所有的外界因素，打造一种完全依靠人体手臂的摆动来变调的乐器，真正意义上实现音乐与人体的高度契合，实现人与音调的和谐统一。

“乐臂”的操作方法为：通过手背、小臂的角度，分别控制发出声音相对于基准音的八度差；通过手指的动作实现对演奏时机、演奏音量、音符升降半音的控制。

#### 视觉雷达（三等奖）

> by 于舒昂 行健-力0、闻飞扬 行健-力0、郝吉晨 行健-力0

本作品的灵感来自于夏日恼人的蚊子，我们想通过一种精确且自动的（比苍蝇拍）更富有科技感的方法实现灭蚊，产生了制作小雷达（如果这个东西可以勉为其难的被称作是一个雷达的话）的思路，这是一个相当作死刺激的尝试，毕竟用单片机进行视觉处理这样的点子可不是一般人能想得出来的（×

总的而言，我们使用步进电机和舵机设计了简易的两轴云台，摄像头被固定在云台上。摄像头连续转动，实现全空间的扫描，并向单片机实时回传图像数据，图像处理和空间位置计算后实现引导、锁定和打击。受限于单片机的算力，我们不仅使用了三块单片机分别处理图像和位置数据，单片机之间通过发包并附带校验码通信，还不得不使用较为低清晰度的摄像头和特定的绿色目标实现功能。经过硬件的不断迭代（氪金）和图像压缩、DFS算法的极致魔改和任务的不断简化，系统的采样控制频率已经高达整整25Hz！！！

如果说这次比赛有什么收获的话，起码在这一番折腾之后，3位小组成员纷纷发誓以后再也不会用单片机做图像处理了（×

#### 遥控电磁炮小车（三等奖）

> by 尧乐彬 无01、李思博 无01、张嘉文 无01

本组设计的作品为一可自动识别、锁定目标并向其发射炮弹的遥控电磁炮小车，具有远程遥控小车移动、自动锁定目标、遥控发射炮弹的功能。

目标识别时，openMV模块可以自动识别并锁定目标——在车辆移动时控制云台旋转保持摄像头始终正对目标，并通过串口通信向炮架云台传送数据引导电磁炮瞄准目标。

电磁炮部分利用电磁继电器，实现电容的充放电功能。电容放电时在线圈内形成强磁场推动炮弹，从而发射出螺钉炮弹。

#### IOT 通透时间与天气显示仪器（三等奖）

> by 章鞃玲 无04、梁翊恒 无02、黄鉦皓 无01

时光荏苒，在人们前仆后继的紧凑步伐间悄悄流逝，日复一日，年复一年，蓦然回首之际已时过迁境、物是人非。时间是相对的，相对于烟火，人类看似永恒；相对于宇宙，人类却不过是一瞬。有价值的一瞬便是永恒。想在有限的时间创造无限的价值，启发了此将时间、科技与艺术相结合的想法，制造出凸显人文科技、过去未来的作品——时间之框。

时间之框最主要的功能是显示时间，与普通钟的不同之处在于其没有钟面，是个实用的艺术品。Hollow Clock是没有钟面的，在我们的设计中去除了两个针，取而代之使用其他方法使分针和时针在环内悬浮，实现“真·神秘钟”。除了作为一个钟使用外，时间之框配有屏幕和摇杆，用户可以从图像界面设置闹钟，查看天气与温度。其设置了闹钟功能，可以在指定的时间播放旋律以提醒用户，用户亦可以使用红外线传感器隔空解除闹钟。不同天气也为其写了相对应的主旋律。校准时间可以手动也可以自动，手动的将环摆至现在的时间即可，自动的则在界面中点击校准即可让钟调至现在的时间。

#### 科目二模拟器（优胜奖）

> by 曹宇凡 无05、刘艺昂 无05、吕子涵 无05

可以为玩家灵活地提供音乐游戏。音乐既可以是外部播放的，也可以是导入设备的。具体玩法与常见的音乐游戏类似，游戏机根据玩家的按键操作实时生成评分，通过LCD显示，而玩家的实时表现也可以通过LED灯反馈。游戏的难度等级可由玩家自己选择。可以提供3种音乐游戏模式：音量识别模式中，主机根据音乐音量生成灯光效果；音调识别模式中，通过对音响系统传输的音频信号进行傅里叶变换，得到不同频率的分量，从而根据音乐的音调生成灯光效果。电子琴模式中，根据预先导入的简单乐谱（可通过人工智能算法识别，也可以手输），在相应按键处进行灯光提示，辅助玩家演奏。

#### 音乐游戏机（优胜奖）

> by 张维加 无07、陈宇阳 无07、郑又嘉 无07

可以为玩家灵活地提供音乐游戏。音乐既可以是外部播放的，也可以是导入设备的。具体玩法与常见的音乐游戏类似，游戏机根据玩家的按键操作实时生成评分，通过LCD显示，而玩家的实时表现也可以通过LED灯反馈。游戏的难度等级可由玩家自己选择。可以提供3种音乐游戏模式：音量识别模式中，主机根据音乐音量生成灯光效果；音调识别模式中，通过对音响系统传输的音频信号进行傅里叶变换，得到不同频率的分量，从而根据音乐的音调生成灯光效果。电子琴模式中，根据预先导入的简单乐谱（可通过人工智能算法识别，也可以手输），在相应按键处进行灯光提示，辅助玩家演奏。

#### 炫光音乐终端（优胜奖）

> by 胡鸿源 物81、梁玉婷 微01

这个一个封装良好，视觉效果美观的音乐频谱显示器，只要一根标准圆孔音频线，就可以将音乐跳动的频谱信息实时显示在LED屏阵列和OLED屏幕上，让旋律可视化，视听结合的尊贵体验！采用二分线，这样信号一路给扬声器，一路给显示器，看图听曲两不误！

静息状态，一键切换成为一个安静的光影时钟，为你细数指尖逝去的流年: 以WS2812RGB阵列灯柱分别做小时，分钟，秒钟，依靠摇杆设定时间，并且设定时，OLED和LED阵列会同步更新。设定时间，马里奥的超级玛丽叫你起床啦！

哪个时钟不带温湿度计呢？有了温湿度计就顺便把加湿器也装了，我们可以实时在OLED和阵列上显示温度和湿度，并且如果湿度过低，加湿器自动加湿，且加湿效率可靠！

#### 基于手势识别与视觉的自瞄小车（优胜奖）

> by 李冰白 精93、赵琦佳 精93

本作品名为“基于手势识别与视觉的自瞄小车”。具体而言，作品以Arduino Mega 2560单片机为主控制器，通过使用基于惯性传感器的手势识别装置和摄像头，控制电机和二自由度舵机云台的运动，实现使小车上搭载的激光头自动瞄准标靶的功能。

对于手势识别导航部分，当小车与标靶距离较远、视野中未出现标靶时，小车可以通过接收手势识别装置上MPU6050传感器发来的手势信息完成导航，接近标靶位置。

对于视觉方法瞄准部分，当小车视野中出现标靶时，小车上搭载的ESP32-CAM开发板向PC发送图片流，随后接收视觉算法返回的标靶坐标，从而实现控制二自由度云台搭载的激光头瞄准标靶。

#### 节奏大师小游戏（优胜奖）

> by 林佳沛 无03

本作品的设计灵感来源于一款曾经较为流行，但于今年年初停服的手机音乐游戏——节奏大师。我十分喜爱这款能够放松身心的游戏，因此尝试通过硬件装置实现这款游戏的基础功能。硬件设计完全原创。用户可以伴随音乐有节奏的点击随机下落的按键，系统根据用户点击按键的时间与按键落下的时间的匹配程度以及是否点击了正确的按键进行perfect、great以及miss三种不同判定以及连击数计算，于音乐结束时按perfect、great以及miss的数量加权计算评级。

歌曲完成后在led屏上显示perfect，great和miss的数量，并于3s后给出评级和得分，返回歌曲列表界面。

#### 移动水弹车（优胜奖）

> by 杜一诺 无08、李国盛 无01、王鹏煜 行健-力0

本项目完成了一个可遥控（具有视觉模块），装有可双自由度调节的水弹发射装置的，具有基本障碍预警功能的麦轮四驱车。“移动水弹车”的硬件部分分为4部分组成：控制模块、双自由度云台与水弹发射模块、动力模块与边缘模块。分别由4块Arduino单片机进行控制。

成品小车可通过PS2手柄控制二自由度云台的上下左右摆动和小车的前后左右运动/转动。亦可同时通过激光器进行瞄准并开炮，且可以通过手机蓝牙与小车连接接受视觉信息实现完整的遥控功能。实现了完整的功能。

#### 全自动高尔夫小车（优胜奖）

> by 樊易嘉 未央-微01、饶振博 未央-微01、张葓森 未央-微01

“全自动高尔夫小车”是一款娱乐休闲型的硬件作品，通过图像识别、自动寻路的方式将高尔夫球击入设置好的“洞”中，从而实现不受人工干预全自动的展示效果。使用者可以在舒适的午后，看着自己的“选手”在草坪上展现杆法的精妙。整个装置的主体由履带小车底座、四轴机械臂、单目摄像头以及一系列单片机硬件构成。最终的作品展示为了保证传输速度而暂时采用了有线传输，之后有潜力向快速的蓝牙无线传输进行优化。

#### POV 立体旋转显示屏（优胜奖）

> by 张艺缤 无04、董云绮 无04、黄子苓 无04

作品利用了视觉暂留(POV，Persistence of vision)现象。我们使用一条高速旋转的灯带，实现了图像与简单动画的展示。通过对旋转进程的监测，配合以对每位小灯特定时机的显示控制，呈现出炫酷的视觉媒体效果。

### [2020](https://mp.weixin.qq.com/s/DKZaJHZK72indptAkGWsuw)

#### 遥控潜艇（特等奖）

> By 黄学鹏 无96、朝越 无96

本作品是 ~~为了占领未名湖而制作的~~ 可以在水中探测航行的小型潜艇，可以勘察浅水水域的水下情况。目前潜艇实现的功能包括遥控控制航行姿态、控制潜艇沉浮、水下画面传输、水下照明灯、水下雷达等。

潜艇主体零件由3D打印而成，分为前中后可拆卸的三部分，以便于模块的添加安装。前段为探测区，装载红外雷达、摄像头模块和探测灯；中段为动力驱动区和系统控制区，装载舵机驱动板、水箱和电机，并与搭载Arduino Nano和无线传输模块的浮标相连；后段为航行控制区，装有推进螺旋桨、舵机控制的舵面和连接到水箱的导水管。

为解决潜艇内部防水问题，我们在各段的连接处添加了密封橡胶圈，配合骨架油封轴承、防水硅胶，并对裸露在外的模块施加了环氧树脂处理，以确保证整体的防水性。

我们达成了潜艇的基本目标。在将来，还可以向潜艇加装模块比如 ~~炸药和起爆装置~~ 以搭载全新的功能。

#### 盲人辅助导航系统（一等奖）

> By 刘畅 无93、潘超逸 无93、张齐颢 计91

如果你没有看到我们作品的名称，你绝对想不到这样一个头套是一个导航。但是我们就用这样一个诡异的方式为盲人制作了一个不太一样的导航！世界的视力残障率高达2%,但是目前的语音导航思路在复杂路面不仅不安全而且会干扰盲人正常的听觉判断，所以我们才想到利用衣架转头的原理作出这么一个神奇的装置。

为了尽量的简化装置并且不外借算力实现轻量级的导航，我们自己设计了液压模块以及精准压力控制系统，并自建了校园图论模型，对GPS模块与陀螺仪模块进行了一定滤波优化实现精准定位。

当然除了傻大黑粗版装置，我们最后还灵光一现制作出了轻量版的装置，更加小巧隐蔽，当然导航避障转头触发也一点没少。

最后我们也在路上进行了实地测试（虽然一路上遭受了无数异样的眼神），一路上避障模块救了我无数次的命，结合我们粗调+微调的协同精准控制，最后还是有惊无险的从大礼堂到达了清芬园。

从精准的位置获取到合理的偏航校正，从反射的正确触发到装置的整体轻量化设计，期间离不开我们队伍的通力合作与不断探索。希望未来我们的装置能真正的帮助到这部分真实存在但是却没被留意的群体吧！

#### 手语翻译手套（一等奖）

> By 楼哲雯 无95、张瑞 无98、钟迪 无91

本作品为聋哑人和健听人搭建了交流的桥梁，翻译手语以供双方交流。

聋哑人通过手语交流，而大部分的健听人并不会手语。本项目中的手语翻译手套可以记录聋哑人的手部动作，翻译聋哑人的手语并且最终以语音的形式输出，达到健听人也能无障碍交流的目的。

硬件部分使用Arduino Uno主板以及相关的模块。主要运用Arduino Uno单片机，HC-05蓝牙模块、MPU6050陀螺仪，以及弯曲传感器（flex 2.2' 和 flex 4.5'）。弯曲传感器通过分压电路连接，由此获得电压数据。每个陀螺仪检测角加速度以及加速度；弯曲传感器检测手指的弯曲程度。由Arduino Uno上对应的接口通过蓝牙发送到电脑端。采用发包且附带校验码的方式确保数据准确性和蓝牙的可靠性。为了携带方便，本作品将电阻等小型元器件焊接在电路板上，外层用绝缘胶带封装。本作品的硬件设计具有：可分离携带、成本低等特点。后续可以集成在PCB板上，进一步优化。

本作品数据传输部分用python上位机控制且记录arduino串口数据；识别部分测试的算法为动态时间规整和神经网络，分别使用matlab和python编程。控制台由python编写。为了达到实时检测和翻译，后续计划使用GMM-HMM和DNN-HMM分别测试。

由于时间较为紧张，本项目只录入了8句手语手势。通过手语手势输入，每100ms检测并发送一包数据。在屏幕上，显示手语经过翻译后的对应文字，并通过语音库进行朗读。DTW的准确率高达95%以上，神经网络相对较弱，但是识别速度较快，准确率为85%-90%。

#### 触感节拍器（二等奖）

> By 姜继尧 无95、于明 物理91、辛世铎 无94

这款节拍器设计灵感来源于某次学生节中的音乐节目。我们发现演奏长空拍，快节奏时，乐队合拍对于非专业乐队是个大问题，也是最大的进步空间之一。作为乐器演奏者，我联想到打节拍时的惯用动作——脚打节拍——其中除了拍出的声音，接触地面带来的震感触觉也产生了很强的节拍感。

于是我们产生了做这款产品的想法，它使用线性马达，以震动触感打出节拍，可以多机互联（目前最多8设备），由一个主机发号施令来控制全体节拍器。同时，我们将不同设备的节拍时间误差控制在7ms以内，使每个设备的震动完全同步。它对于磨合度不高，非专业的乐队有很强的演奏辅助作用。

由于它使用震动来表达节拍，所以不会像普通节拍器一样发出声音混淆于音乐中，也不会打扰演奏。（最重要的是体面：）制成手环戴在小腿上，手腕上，藏于衣服下，没人知道你们乐队用了这样的trick!

#### TMAYT 智能分类垃圾桶（二等奖）

> By 黄语萱 自93、李可伊 自93、杨紫妍 自93

自2020年5月，北京开始实行垃圾分类政策。在这个政策下，许多人都无法准确判断垃圾类型，从而因投放垃圾产生负担。TMAYT智能分类垃圾桶便是在这个契机下设计的，集触控和语音于一体的辅助人们进行垃圾分类的垃圾桶。TMAYT 意为 Tell Me About Your Trash，供用户进行简便的垃圾分类投放。

使用本产品时，用户首先在触控屏上选择以语音识别或手动选择的方式来完成垃圾投放。若选择语音识别，则用户可在10秒内直接说出垃圾名称；若进行手动选择，则用户可在TMAYT提供的触控屏中选择垃圾名称，（同时可以获取垃圾种类），同时相应垃圾桶自动开盖，开盖持续5 秒钟；若用户已知垃圾类型，无需上述两种功能，可通过触摸相应垃圾桶上的感应按钮使之开盖，开盖持续5 秒钟。

本作品结合时事政策，提供一个便民利民的垃圾桶设想。产品使用多种电子器件，通过多种途径实现人机交互。

#### 四轴无人机设计及手势控制（二等奖）

> By 高义淮 无95、王世麟 无95、刘芳甫 无95

我们设计了四轴无人机，并集成了语音遥控、手势控制和航拍图像传输等功能，综合运用了多种硬件模块辅以软件算法设计实现了基本的功能。

由于无人机飞行控制算法需要极高的实时性，出于对性能的考虑，我们采用了STM32F103ZET6作为主控MCU，搭载了多种传感器与通信模块。

串级PID算法也在飞行控制程序中起到了至关重要的作用，其中角度环能够保持飞机飞行平稳，而角速度环则能避免前者带来的抖动，更加稳定。（限于时间原因，答辩时我们仍未调出稳定的pid系数，不能自由飞行，十分可惜）我们也用树莓派连接手机热点实现了图像传输，以便进行航拍。

姿势识别手套由Arduino nano、MPU6050及蓝牙模块组成。通过卡尔曼滤波算法进行姿态解算，能够得到手背平面角度信息，并将其通过蓝牙传递给遥控器，从而更加便捷地模拟遥控器输入。它具有适配性强、操作简单、易于上手等优势，适合不习惯、无法使用遥控器的人群操纵无人机。

本作品除支持一般遥控器的油门输出、三个姿态角控制外，也可以实现一键起飞、降落、紧急停机等功能。它可以切换至手套控制模式，也能够通过LD3320语音模块，来进行可编程语音控制。

#### 音乐合成器（二等奖）

> By 彭昱玚 自93、袁铭 自93、柴睿 自95

这不是一台电子琴，而是一台真正的多功能MIDI音乐合成器。本项目采用薄膜压力传感器作为琴键，带来别样触感；仿照钢琴琴键排布，易于上手；独特的乐高外观，充满童趣；Hypersonic2 音源输出，实现多种乐器发声；匠心定制，为每种乐器赋予各自的音高和发声方式，还原真实演奏体验；手动转调，方便快捷；踏板、音量、混响三控制器加成，让你轻松成为音乐的魔术师；特加吉他扫弦功能，自弹自唱从此不再困难。兼具了独特性、互动性和功能性，这不只是一台合成器，更是一场视听盛宴。

#### 花花精灵（三等奖）

> By 姜一洲 无92、史益鸣 无92、叶召城 无92

花花精灵是一款物联网人机交互机器，可以实现时间天气显示、室内湿度检测、游戏唱完等功能。本作品搭载离线语音库，主体是一块8x32LED板, 可以连接互联网获取时间以及天气, 同时根据语音指令显示不同的内容; 接有湿温度传感器, 能够实时获取室内温度同时上传到云端, 以可视化的形式显示在网站上; 连有红外发射器, 能利用局域网+手机实现红外信号的学习以及发射, 实现对空调等家电的控制; 连有XY摇杆, 能够玩贪吃蛇等常见简单游戏。

#### 轮足二形态 4 足蜘蛛机器人（三等奖）

> By 时清扬 自96、金熠奇 自96、卢逸名 自95

我们设计了一个轮足二形态四足蜘蛛机器人，可以自由切换两种模式，实现快速移动自动循迹等功能。

轮足二形态设计：平路快速前进，崎岖路面爬行，机动性大大提高。

我们自己设计了机身，该机器人的机身和机械臂全部由队员使用solidworks设计并3D打印实现

我们自主设计了软件，操控该机器人的蓝牙串口由队员自主设计。

在此基础上，我们实现了一系列的拓展功能，包括自动循迹、自动避障、魔术手操控、蓝牙遥控、机械臂、计算机视觉、人脸识别和物体识别等。

#### 遥控魔术板气垫车（三等奖）

> By 钟泓东 微91

本作品是采用航模材料和航模入门技术制成的遥控车。通过气垫使车底气压均匀，营造出与气垫导轨相似的悬浮感，给人带来愉悦的感受（男生的快乐就是这么简单.jpg）。作品中还尝试使用pid算法解决气垫车转向过于灵活的问题，但如下图所示，由于后推力不足效果有限（悲）

#### 小 U 交互小电视（三等奖）

> By 杨煜行 生医91、普京 精82 ~~（什么竟然是大帝）~~

交互小电视小U， ~~灵感来源于b站~~ ，能说会唱，可盐可甜，有着好看（却有点面瘫）的皮囊，和有趣（偶尔会怼人）的灵魂。它有丰富的表情（开心、害羞、眨眼、吃惊、哭泣、可爱……），还能三百六十度无死角接梗（使用了语音识别、聊天机器人和文字转语音等技术）。静若时钟（有时间显示功能），动若行走的百科全书（可以问天气、常识、甚至姚明有多高类似的问题）。乐感一级棒（可以检测音乐并转换为频谱），视力5.2（有三维扫描周围环境的功能）。是每个敲不出代码的深夜里与技术宅相依为伴的益智伴侣 XD

#### 激光雕刻机+写字机（三等奖）

> By 康书诚 无94、周源 无94、秦圣岭 无94

还记得iPhone、iPad可以刻字吗？现在，你可以自己给心爱的东西刻字啦！只要有一台激光雕刻机，你就能够自己雕刻喜爱的图案。只需简单的几步，就可以把你喜欢的文字或者图案雕刻在木板上、纸片上，或者雕刻在亚克力板上。在书的封面刻下你的签名，在雪糕棍上刻上Nike的Logo，在文件的夹子上刻上分类标签……激光雕刻机将为生活添加一丝诗情画意。

码字的时候，你是否想把字直接写在纸上？打LaTeX公式时，你是否想把一行行代码直接变成纸上的公式？没问题！基于Arduino的写字机可以把你能想到的任何东西变到纸面上~不管是一段话，一首诗，还是矩阵、积分、数学公式，甚至是麦克斯韦方程组，只要轻敲键盘，你想的东西就会腾跃到纸面上。有了这个好助手，再也不用手写作业啦~

#### 自动五子棋对弈器（三等奖）

> By 黄嘉诚 自96、杨思行 自96、刘逸凯 自92

自动五子棋对弈机，人机对战，寂寞无聊时的不二之选。当机器执子时，利用OpenCV图像识别，使用摄像头识别并分析棋盘情况，运用二叉树算法求解最优下棋位置，利用Arduino UNO驱动电机和真空泵吸取、移动和放置棋子，达到人机对战的效果。

#### 自平衡机器人（三等奖）

> By 刘雪洁 自91、沈道弘 无92、李天骜 无91

受往届获奖作品自平衡车的启发，我们决定制作一款基于自平衡技术的升（更）级（好）版（看）机器人。事实上，自平衡机器人与自平衡车用到的核心技术没有本质的区别，但外形的创新（灵感来源于纸盒人）让我们想到可以增加更多生动的功能，同时增加了一定的挑战度（机器人的外壳搭建均由手工切割制作）。

为了适应自平衡机器人的尺寸和平衡要求，我们选择了较为小巧轻便的 Arduino Nano 作为主控板。而机器人欲要运用PID算法实现自平衡，需要实时获取机器人的角速度、角加速度等数据，而实现这一功能的传感器便是姿态传感器 MPU6050。另外，超声避障、距离跟踪等功能的实现离不开其“雪亮的眼睛”（超声波模块）。

最终的成品只有手掌大小，却支持自平衡、超声避障、距离跟踪、播放音乐、OLED显示、卖萌等多项功能，最重要的是，它比自平衡车可爱多啦hhh~毕竟颜值才是第一生产力（bushi

#### 星空投影灯（三等奖）

> By 杨瑞帆 机90、武昊 机90、刘翊州 机90

我们制作了一盏星空投影灯。本作品可遥控球体实现2个自由度的全角度转动；可“指星”：将选定的星体投影到天花板正上方，包含全天88星座；可“隔空转球”：手势识别控制球体转动；可“自转”：模拟正常星空的周日运动。

作品灵感来自紫操夜跑时，我抬头，被遥远而又深邃的星空所吸引，希望能有属于自己的“小宇宙”。

本作品天文学的严谨与星空投影的浪漫并存，多单片机联动的精巧与斗转星移的力量感同在。

遥控功能丰富，自动手动搜索三种模式，操作简单，界面友好。

### [2019](https://mp.weixin.qq.com/s/sxO3j7PAsSFIqouickg9eQ)

#### 示波器影音（特等奖）

> 无81 武钰淞 马啸阳 伍雨心

基于Arduino Uno 的示波器影音系统源自一些B 站视频带来的灵感和想基于其继续开发的构思，并希望最终给出一套完整的从原视频到在示波器上播放影音的解决方案。本项目从功能上可以分为预处理、播放图像与播放声音三个部分。

其中，预处理部分主要负责将视频帧灰度化、滤波、进而边缘提取成线条，之后按照帧保存在特殊的“视频文件”中，同时保留视频的帧数、帧率和名称等信息。图像播放部分主要关注如何将已经预处理好的边缘图像输出为示波器X-Y 的模拟信号，在这部分中主要完成了Arduino 程序的编写和外部电路的设计实现。具体方法为由Arduino读取SD卡相关文件，通过DAC 数模转换芯片将帧逐线逐点输出至示波器上，同时利用示波器的余晖显示出完整的图像。声音播放部分主要关注如何将声音与图像一同输出。

本项目最终实现了在示波器上播放影音的功能，并可以通过按钮切换播放的视频。

#### 家居机器人（一等奖）

> 无87 张雨阳 孙玉东 微81 张亦驰

在这个信息时代，万物互联，织成了一张无形的大网。身处其中的我们，只要说几句话、敲几下键盘，就能轻松借助物联网完成想做的事。相形之下，我们的日常生活就显得有所欠缺。基于此，我们决定制作一款智能终端（智能家居机器人终端），把这样的科技感与便捷感带进日常生活。

TARS是一款可爱的智能家居终端机器人，其灵感来源于科幻电影Intersteller中的智能机器人，并继承了后者炫酷外形与行走方式，极富科技感，深受同学们的喜爱。它能够完成家居环境中各种电器管理，并提供远程遥控、语音控制双重支持，为我们的生活带来久违的科技感与极大的便利。

未来我们还将继续开发，通过设计配套的可控插头等配件，扩展其可控电器的范围与控制精度，使它成为一款更优秀的终端。

#### 钢琴音乐游戏机（一等奖）

> 机70 赵紫延 曹宇轩 电71 于沛鑫

本产品采用arduino等开发工具，实现了一个集娱乐性和教育性为一体的独立式音乐游戏机。游戏机采用7色点阵LED屏显示，人工定制（3D打印）琴键，真实触感；精心校音（DAC模拟波形拟合钢琴音），辅助键位提示，带给你不一样的视听享受；百万曲库，一卡（SD卡）尽有；人工录谱，可靠放心。告别传统音游模式，还原最真实音乐体验。极简设计，尽显工艺。

#### 固定翼飞机（二等奖）

> 无85 刘晰鸣 自85 左晨辉 计85 唐李源

基于nRF24L01的遥控固定翼飞机利用超轻泡沫板和碳纤维制作，长1.1m，起飞质量小于250g（与手机重量相当），可以轻松实现悬停、横滚、空翻等特技动作。其机械部分通过三个舵机和连接线拉动舵面实现飞机姿态的调整，动力部分采用2204无刷电机，静态拉力可达5N，遥控器是用洞洞板手工焊接制成。飞机基于nRF24L01模块实现遥控信号的传输，该无线模块拥有100mw功放，遥控距离在500m以上。由于飞机质量极轻，受气流影响很大，后期还加入了基于STM32的飞行控制器，借助PID算法，可以实现辅助稳定、定高巡航等功能。

由于飞行设备对稳定性的高要求，我们使用了能力范围内的最高标准制作这款飞机。飞机即使在极高的加速度下也未有任何一处断裂或线路故障。

#### 机图小能手（二等奖）

> 无81 刘雨玚 精83 潘益萱 精82 张竟怡

绘图仪利用老旧3D打印机改装的机械架构，以Microsoft Visual Studio 2017和Arduino作为控制平台，以SD卡作为信息媒介，用Arduino  UNO集成芯片开发板、两相四线步进电机驱动器ZD-2HD330实现对三轴电机的信号驱动。具体信息传输过程如下：

1,用AutoCAD/SolidWorks绘图并存储为dxf格式；

2,利用VS2017中编写好的程序读取dxf文件，生成便于单片机处理的txt文件并存入SD卡中；

3,UNO根据读卡模块获取SD卡中的txt文件，由烧录的程序处理后向ZD-2HD330发送脉冲，驱动三轴电机控制纸笔移动绘图，同时在LCD屏显示进度报告。

经测试，该仪器能很好地完成几何图案与较复杂dxf机图图纸的绘制。再也不用担心画不完作业啦！

#### 机械臂小车（二等奖）

> 无87 胡修远 精83 郑重 段宇光

自动搬运机械臂小车使用蓝牙模块进行实时控制，openMV 组件进行图像识别和处理，L298N驱动模块控制小车运动，meArm 机械臂进行抓取，TFT液晶显示屏进行扫描状态显示，Arduino mega 2560单片机进行程序控制。系统可以在较短时间内，将平面环境中的指定物体自动搬运到另一指定位置，实现了扫描、识别、定位、搬运的完整过程。

#### 魔方机器人（有视觉）（二等奖）

> 无81 尹君扬 张天乐 王力

魔方机器人可自动复原魔方。使用电脑内置摄像头读取并识别已打乱魔方的颜色信息，运用Kociemba算法求解复原步骤，并利用单片机驱动步进电机快速将其复原，复原过程耗时5s左右。本项目采用了前景提取、阈值分割、二值化等视觉处理技术；解魔方算法Kociemba简洁高效；单片机驱动步进电机，配合自制套杆控制魔方转动。

#### 魔方机器人（无视觉）（三等奖）

> 无86 刘洋 何源 无81 王东乔

魔方机器人采用6个步进电机驱动, 用透明亚克力板制成盒子壁, 盒子壁通过不锈钢合叶与底座连接, 方便拿取魔方。步进电机和魔方的连接件用3D打印技术制作, 形状的契合可以保证电机轴和魔方轴连接紧密。在算法方面，我们没有采用网上现成的快捷算法,而是选择从头手写解魔方算法,从最基础的思路入手:采用逐层复原的方法,简单粗暴。在魔方复原的策略上, 我们采用了独创的纠错算法, 在没有编码器的情况下解决了电机旋转角度存在误差的问题。

#### 遥控球（三等奖）

> 无86 卢琦琛 无83 行志阳 谢博文

我们的遥控球可以用遥控器通过nRF24L01无线通信模块来控制球体前后左右移动，同时保持球内部分相对稳定。

遥控球的主体通过两个同步的电机连接到球壳上，用于驱动球体前后运动。通过舵机连接重锤，左右转动重锤便可实现左右转。为了减小晃动，我们通过mpu6050陀螺仪模块获取姿态信息，结合PID算法，来进行相应控制。

### [2018](https://mp.weixin.qq.com/s/hMXitOmsqLwVm1g0vKDsNQ)

#### 基于人脸识别的在线对战小车

> 作者：赵成钢 计75、顾煜贤 计75

本作品通过车前摄像头捕捉实时图像信息并将图像传回上位机。在上位机调用OpenCV库函数进行人脸识别，当准心位于人脸范围内时，可以进行开火、闪光弹等指令 ~~三亿小车的梦想~~ 。

#### 小霸王其乐无穷啊！

> 作者：饶淙元 无72、杨珮茹 无76、张智帅 无78

本作品利用点阵、蜂鸣器、遥感、按键实现了一款游戏机的功能，包含了双人贪吃蛇、五子棋、推箱子、俄罗斯方块、太空侵略者这五款游戏，色彩绚丽，闪瞎狗眼。特别值得一提的是，本作品的游戏代码部分全部由电子系第一网红饶某凭借记忆手写，没有参考任何文档。

#### 自平衡小车

> 作者：陈华玉 自76

本作品读取mpu6050传感器数据后进行卡尔曼滤波以获取俯仰角的精确值并利用PID算法控制电机转速实现平衡车的功能，具有一定的抗干扰能力信号与系统很有趣。另外本作品所有支撑结构均由设计者自行切割完成，令人不禁惊叹于天空工场dalao的实力。

#### 电子锁套件

> 作者：贾鸿翔 无74、董浩林 无73、朱润泽 精72

本作品在广受青睐的电子锁项目之上加入了可由上位机控制视角的监控设备；通过mpu6050检测门的开关情况；通过电磁铁将电子锁的功能真正落到实处。