# 課程之外

## 硬體設計大賽獲獎作品集錦

### [2022](https://mp.weixin.qq.com/s/K7INu7VaH4nd6IaOw5UXvQ)

#### FPS 體感射擊手槍（特等獎）

> by 黃昱臻 無14、解天昊 無14、田爽 無14

生活中，大家或多或少的在遊戲廳、商場等地體驗過一些體感槍戰遊戲。但它們往往有著以下缺點：1.裝置笨重，只能在特定場所遊玩。2.遊戲體驗差，遊戲質量遠遠低於市面上流行的幾款PC端FPS遊戲。於是我們製作了一款針對於PC端的FPS遊戲體感擬真手槍，其作為外設可以十分方便快捷的連線在任意一臺電腦上，使我們可以擺脫對於鍵鼠的依賴，用更加擬真的方式暢玩各種PC端FPS大作。

透過MPU6050陀螺儀模組與Arduino Leonardo板，我們實現了槍械姿態的識別以及游標的控制。為了提高擬真感以及操作的順滑度，我們設計了三種的持槍姿勢來分別對應遊戲內角色的三種操作狀態（行走、奔跑、開鏡）。同時我們還在槍上加裝了推拉式電磁鐵以及震動模組來模擬真實槍械的後坐力。考慮到產品與使用者的互動性，我們還加裝了一塊OLED屏來顯示當前的系統工作狀態，便於使用者進行各種模式的切換。預賽時我們在b站上傳了產品演示影片，大家感興趣的話可以移步[BV1W14y1s7JN](https://www.bilibili.com/video/BV1W14y1s7JN)觀看。

目前，本產品只開發了針對於《虹彩六號：圍攻行動》的遊戲模式。但由於FPS遊戲的操作邏輯大體是類似的，相信本產品在未來一定可以適配更多款PC端FPS遊戲。

#### 遙控航拍無人機（一等獎）

> by 哈宇森 無15、吳尤 無18、馬嘉成 無18

整天匍匐於大地上，內卷於書卷中，你可曾渴望脫離「卷場」的束縛，自由的翱翔於藍天，極目摘取遠方的萬千絢麗？我們的遙控航拍無人機為你而來，只需輕撥搖桿，身未動即可見千觀，洞永珍。基於Arduino開發的高效能飛控提供高速反應的穩定飛行體驗，序列PID每一次自我糾正姿態間隔只有5ms；MPU6050裡的陀螺儀和加速度計資料互補濾波，實時校準。藉助NRF24L01和Arduino製作的遙控器和接收機溝通無人機和你的想法，透過暫存器直接控制PWM引腳電平高低，透過GPS模組獲得經緯度座標，透過與電阻分壓模組獲得電池電壓。控制引數透過模擬引腳讀取搖桿的電位獲得；以ESP32為基礎的影象傳輸讓你在任何移動裝置上觀看航拍影片；遙控器上的顯示屏根據GPS模組和電壓檢測模組傳回的經緯度和電壓實時顯示無人機的位置和電源電壓；夜間的漆黑會被無人機上的燈帶驅散，讓你在黑夜裡自由飛行。

#### 叢集四足機器人 QY-PLATFORM（一等獎）

> by 代寶奇 無14、邱江傑 未央材12、張耘天 自16

我們的宗旨是QY-PLATFORM FOR EVERYONE！由此，我們用接近最低的成本開發了四足機器人平臺，並保留極大的可拓展性。該機器人可透過UWB進行定位，將與定位基站的相對位置回傳。平臺採用WI-FI通訊，可採取上位機控制及靜態網頁控制兩種方式。同時，我們實現了群體移動、單體較複雜運動等功能。我們實現了功能的模組化，超聲波雷達可進行二維平面建模、溫溼度感測器、噪聲檢測模組可回傳周圍環境資料、透過ESP-CAM實現大圖回傳及人臉識別功能，在這些功能之外，我們還留下16個埠，供未來的平臺進行拓展。軟體方面，我們參考QT自制TCPserver相關文件，在上位機中整合了可收可發的網路除錯工具，並製作了操作介面，實現了群發、單發等手動控制機器人、測試ESP8266連線的除錯視窗。硬體方面，採用多種軟體進行建模，3D列印、鐳射切割等多種方式設計並製造了機器人零件，並由此對內部封裝進行了極大的最佳化。

#### 智慧語音乒乓球機（二等獎）

> by 胡宜遜 無18、董樞楠 無12、卜丞科 無18

現有的乒乓球機訓練代替不了真人，主要原因其實就在於其缺乏與訓練者的交流互動。因此，我們在傳統結構上加入語音模組和位置檢測儀，透過向機器傳遞資訊形成反饋，提高發球的質量。我們一共設計了四個系統：

發球系統：以STM32為基礎，基本功能為實現在不同模式（定點球，左右球，隨機球，智慧球）下發射出速度、旋度、俯仰角、左右角度、週期不同的乒乓球，以供訓練使用。預期各項指標（發球速度、週期、角度等的穩定性，速度、旋度的極值等）達到市面上發球機水準。同時設計一顯示屏及手動調節系統，在發球機處進行相關引數、模式的調節。

自動收集球系統：當乒乓球打入收集網內時，自動將球運送到發球口，實現長時間不用人工加球，要求卡球率等接近市面發球機標準。

語音控制系統：可以透過語音實現發球引數、模式的改變，可以站在原地快速切換髮球機狀態。具體內容：1.語音識別開啟/關閉（不開啟不讀取下面的內容）；2.模式改變（定點，左右移動，智慧）；3.發球速度調節（進入速度調節系統，後報提高，則提高，報下降則下降，後同）；4.旋度調節；5.左右偏移調節；6週期調節；7.上下偏移調節；8.關機。

智慧識別系統：透過在練習者身上安裝位置讀取裝置，實時返回練習者位置，在特定模式下根據發球者位置發出更容易/難的球（主要為左右及前後落球點位置改變），使得練習過程更加接近真實情況，互動感更強。

#### 無線聯網手錶（二等獎）

> by 毛順宇 無14、李棟庭 無16、曹流 無15

雖然市面上有許多智慧手錶，但大多價格昂貴、缺乏可擴充套件性，為了解決這一問題，我們基於ESP32開發了一款高度可擴充套件的聯網智慧手錶。這款手錶使用圓形螢幕，可以顯示天氣、溫度等資訊，也可以訪問SD卡中的圖片等，可以識別環境光進而自動調整螢幕亮度，採用鋰電池供電，續航可達13小時。整體基於ESP32PICO設計，獨立完成PCB設計並組裝，同時也3D列印了合適的外殼進行佩戴。

#### 基於 MIDI 通訊協議的多功能電子鍵盤和鼓機（二等獎）

> by 甘冀韜 無17、李沐晟 無17、王昊宇 無17

我們作品的靈感來自於電子琴。我們注意到，現如今市面上的電子琴大多數較為笨重，難以攜帶。我們嘗試開發出便攜的多功能電子鍵盤樂器，將電子鍵盤和鼓機放置在一塊形成一個獨立樂器，並在此基礎上開發音樂合成器所具備的編曲功能。

在演奏功能模組上，我們的作品突破了單音的限制，可以任意數量音符同時觸發。同時一個按鍵能夠觸發相隔八度的兩個音符。配合選單中的搖桿操控，能夠進行音階的選擇，具備非常廣的音域。

此外，基於數字音樂介面（即MIDI協議），與電腦連線形成MIDI軟串列埠，控制編曲軟體內部進行彈奏和寫入音符，配合電腦執行簡潔高效的編曲操作。

總體來講，我們在整個硬體設計開發過程中，選用的材料都具備非常高的價效比。此外，我們儘可能拓展了產品的功能，使得產品既有較小的空間規模和很低的成本，又具備豐富的核心功能。

#### 蕪湖號音樂控制智慧車（二等獎）

> by 朱智凡 無15、賈晨曦 無11

承絲竹管絃之美，融傳統於科創，在我們的奇思妙想下，穿透千年而來的民樂為冰冷的電路與機械注入靈魂與溫情，擦出不一樣的火花。我們設計了一款可以用音樂旋律控制的智慧小車。用竹笛吹出一段旋律，小車便能按照你的要求前進、後退、左轉、右轉，甚至是畫出任意預先設定好的圖案。在電子系男女比日漸抽象的今天，我們還為男生們帶來了畫圖福利，你可以吹出一段浪漫的旋律，小車收到後便用筆刷在地面上畫出愛心的表白圖樣。此時無聲勝有聲，直男們再也不用擔心愛說不出口啦！除此之外，我們的音樂旋律控制還可用於盲人出行，在輪椅上安裝控制模組，吹著口哨即可控制輪椅，解放雙手，口哨出行，是不是很酷呢！

#### SwordArtRealworld 互動式體感對戰系統（三等獎）

> by 羅芊銳 未央材11、竇文涵 無12、周霄漢 無14

想在現實世界中和好友來一場充滿ACT元素的對戰嗎？這款體感對戰系統可以成就您的中二（劃掉）美好夢想！在遊戲中，您可以親手持劍，自由搭配不同力度的揮砍和前刺，創造您專屬的劍技流派！不過也別忘記左手的盾牌，它可以為您抵擋對手的猛烈進攻，還可以利用盾反打破對手的平衡！我們還為它搭配了完備的音效系統，讓人人都能身臨其境，樂在其中～

#### 智慧核酸檢測取樣機器人（三等獎）

> by 李承運 無15、遊笑權 無15、黃淞 無15

核酸檢測在疫情防控中有著不可替代的重要性，然而人工核酸檢測卻有低效率、不標準、潛在傳播風險、限制時間等等問題，我們的智慧核酸檢測機器人就是在解決這個問題上做的小小嚐試，我們努力實現對口腔的檢測、將檢測拭子伸入口腔進行取樣、緊急停止等功能。從提出設想到確認可行性，到努力克服困難、到最後親自接受取樣，我們感受到了自己努力動手實現產品的成就感和趣味性！

#### 穿戴式機械手指及其配套的智慧手環（三等獎）

> by 崔禕璐 無18、張蕊 無18、劉丹陽 無12

未來的智慧穿戴不僅有強大而豐富的功能，還能夠直接擴充套件我們的身體？這是一款配合智慧手環使用的機械手指，可以當作一根拇指使用。手指可以透過智慧手環上的APP切換控制模式，選擇用按鍵直接控制，或者用藍芽遠端控制。放置於腳上的控制器搭載陀螺儀，從而實現透過腳部位姿的小幅度變化控制手指的彎曲和旋轉。此外，APP還設定了錄製手指動作的功能，可以一鍵重複之前錄製好的動作，方便在進行重複動作時使用。為了這套智慧穿戴裝置的完整性，我們還完成了智慧手環的其他基本功能，例如時間顯示、鬧鐘秒錶、重力感應遊戲等。

#### 球形機器人（三等獎）

> by 黃明哲 無16、宣青卓 無16、謝亦軒 無16

我們設計了Q萌可愛，圓圓滾滾的一款球形機器人。模仿星戰中BB-8的造型，能夠靈活運動，兼有PID左右防抖。頭部螢幕可以顯示錶情與當前溫溼度，全程使用手機APP藍芽遙控， 是居家休閒新一代「電寵」。

#### 物聯網火災報警器（三等獎）

> by 黃印桓 無04、向晨中 無04、祝臻 微01

我們利用所學習的硬體設計的知識，結合智慧家居的理念，對基於閾值法的傳統煙霧報警進行修改拓展：增設火災簡訊報警；可在網頁端與手機端同步顯示裝置資訊；具備溫溼度和空氣質量，可充當房間空氣質量管理裝置；能實現檢測畫面的遠端傳輸和遠端操縱攝像頭，可以充當監控裝置。此外，我們的作品的硬體部分具備可複製性，網頁端和手機端可以新增新裝置進行聯網管理，由此可以聯動多個物聯網煙霧報警器組成一個大型火災預警和報警系統。

#### 基於 arduino 開發的手機（三等獎）

> by 許潤澤 無13、白旭光 無15、田晨昊 生醫11

我們基於Arduino UNO板開發了一個具備基本通訊和娛樂功能的手機。利用觸控屏和電容筆，使用者可以在選單中選擇相應功能。我們使用了sim800c模組並編寫了AT指令，在手機插入sim卡後，即可實現與其他手機的語音和資訊通訊。這款手機也搭載了兩個小遊戲，flappy bird和2048，增加了其娛樂性。

#### 助眠擺件（三等獎）

> by 周芷汀 無16、陳陽 無12、劉依蔓 無12

你是否在睡覺與刷手機之間來回搖擺？你是否想睡卻總是晚睡？讓助眠擺件來幫幫你！你的睡眠好幫手--助眠擺件。助眠擺件旨在幫助使用者減少對手機的依賴，透過燈光和音樂營造入睡氛圍。另外，我們將背單詞設定為睡前情景提示，干預使用者潛在的睡眠拖延行為，同時幫助大家提升自我。

助眠擺件的主要功能是螢幕顯示當前時間日期。按下按鍵切換單詞功能，螢幕顯示英語單詞和中文翻譯，同時可以播放單詞錄音，幫助同學們學習英語；固定在摩天輪擺件上的彩色燈帶可以控制兩檔光線強度，滿足不同場景需要（比如想在宿舍蹦迪，只需要將燈帶調製強光檔，轉動摩天輪，就可以在盡情舞動身體之後心滿意足的睡覺了）；除了單詞錄音外，還可以播放使用者喜歡的音樂，音樂模組可以直接連線隨身碟，方便使用者隨時更改歌單，同時配有耳機插孔，以免英語單詞錄音打擾身邊做電電作業的室友。

#### 指尖音遊跳舞機（三等獎）

> by 李銘暢 無12、李奕欣 無11、凌航 無11

我們為愛打音遊的舍友製作了一款指尖音遊跳舞機，能夠讓他足不出舍，就能體驗遊戲廳的音遊快感。機器由LED全綵顯示屏、音響、手臺按鍵以及定製的亞克力板和木盒構成，可以透過讀取SD卡播放音樂，並同時在螢幕上顯示上下左右箭頭、標靶等音符。玩家在音符接近判定線時按下對應按鈕，系統會根據按鍵的時間自動判定，累加分數。我們錄入了多首樂曲，還貼心設計了「夢遊模式」——在該模式下，不論如何操作，系統都會自動判定為perfect！這是你在朋友面前秀出all perfect操作的不二之選（wai gua）！

### [2021](https://mp.weixin.qq.com/s/0iFGvihFyH5jLsgDqkbHNw)

#### E-SkateBoard（特等獎 & STM32獎）

> by 蘇泓源 無02、楊培文 機91、許鈞愉 軟01

我們設計了一輛具有導航功能的電動滑板，讓人人都能成為學堂路車神。滑板在學堂路實測載人速度可達30+km/h，您不用再擔心通勤時間的漫長使程式自動休眠；滑板兼具有人性化的語音導航和喚醒功能，讓您有更多的精力在通勤路上看書、吃飯；同時滑板無比絲滑的運動控制和安全性爆表的跳車剎停功能，讓身為車神的您有更優質的駕駛體驗，不至於早早隕落（x）。

最後，ESkateBoard提醒您：行車不規範，親人兩行淚。

#### 自動貼膜機（一等獎）

> by 袁新一 無02、劉度 無02、吳國華 微01

給手機貼膜對於每一個人來說都算得上一件令人糾結的事情。選擇自己動手的人，把貼膜進行得像一個神聖的儀式，然而結果卻總不盡如人意，相信大家上次自己貼膜的時候都還是在上次；選擇託付給貼膜店的人，雖然貼膜效果非常不錯，但心裡卻始終對膜的質量與價格心有芥蒂，彷彿商家的一顰一笑都在昭示自己被坑的命運。我們很快便注意到了這種關乎現代社會人群生活質量的重大問題，並且我們一致認為一臺操作簡單的自動貼膜機可以很好的解決此現狀。遍歷某寶，拼夕夕等各大平臺我們發現小型家用的自動貼膜機竟尚未問世，於是我們便有了從零開始設計一款自動貼膜機的打算。

在本次比賽中，我們使用的技術主要為在學校學習的arduino微控制器控制技術，我們還使用和開發了資料寫入快閃記憶體技術，座標定位系統等方法解決一系列的問題。

值得一提的是本次比賽我們遇到的最棘手的問題——精度問題。眾所周知，要想把手機膜貼好、貼準，精度必須保持在1mm內，但是儘管我們購置了支援Arduino的精度最高的測距儀，在近距離測距方面，其精度也只能達到5mm，而這與我們的預期大相徑庭。為了解決這一難題，淳樸可愛的我們選擇在架構搭建和函式實現上下足功夫：比如將機械臂長度的誤差控制在1mm，將座標計算函式計算結果透過手動除錯進行相應的修正以達到預期位置......在經過十幾個小時的手動修正引數後，我們的機器終於能夠按預期、按精度執行！

希望我們的貼膜機能夠為大家帶來切實的方便，我們將會一直走在為人民謀便利、謀幸福的路上！

#### 綜合健康檢測儀（一等獎）

> by 任少睿 無94、彭建文 無94、吳同 無93

當下新冠肺炎疫情仍時有反撲，結合網路醫療等的不斷展開，多健康指標的便攜檢測，能幫助人們在家中拿到個人健康的一手資料，方便對個人身體狀況有更好地把握。藉助多種感測器，透過對物理層資料處理分析，設計了血氧飽和度、心率、肺活量等方面的測量方法，同時利用TFT顯示屏對應函式包，實現了包括血氧測量、心率測量、時間肺活量測量、體溫測量、視覺檢測、色覺檢測等在內的多項檢測功能。作品中，Arduino Uno與Arduino Mega間的通訊，也從原理上模擬了鏈路層的資料傳輸，對下一步可能的資料彙總分析等做了原型檢驗。

#### Pear Net（二等獎）

> by 張嶽偉 工91

如何在100元以內，開發一套專屬於校園生活的智慧家居？「Pear Net」將幫助你完成自己的宿舍「智慧化」，依託於ESP8266、巴法雲和企業微信開發的「Pear Tag」，幫助你即時定位自己的腳踏車位置，使用「一鍵尋車」迅速找到發聲發光的Tag，更有聯動微信的智慧停車與開鎖提醒，幫助你瞭解腳踏車的每刻動向。

「Pear Air」助你手機一鍵檢視室內溫溼度，透過手機和微信小程式即時控制宿舍空調開閉，在外預訂室內環境；「Pear Light」更是能夠點亮智慧生活的小小明燈，可接入任何傳統裝置進行狀態監測和線上管理。小小一套「Pear Net」元件，足夠價廉，足夠物美，足夠成為點亮平凡生活的小小確幸。一個圓滿無缺的小梨子，也是一個完整的物聯生態。

#### 物聯網時鐘系統（二等獎）

> by 王與進 無03、謝敬原 無03

相信很多人都聽說過物聯網咖，能自動訂購補充食材的冰箱，透過手勢和語音控制的家電，這些，我們都——暫時做不到。

但物聯網也未必就永遠這麼高階，從原理的角度來看，物聯網就是將器具與網際網路相連線，從而實現資訊的傳遞與處理。由此看來，運用物聯網技術，我們能夠相當簡單地實現一些有用的功能。

在此次的專案中，利用物聯網技術，我們的智慧家居可以讀取室內溫溼度，以及空調執行狀態等資料，並將其顯示在手機端的app上（使用了Blinker解決方案），並且能夠根據室內情況，利用紅外模組，來對空調實現智慧控制。

除了物聯網外，我們還在這一智慧家居上實現了許多功能：時間顯示、設定鬧鐘、播放音樂（我們甚至內建了Lost Rivers）、播放相簿、調整介面色調（包括一點也不賽博朋克的賽博朋克色調）、顯示天氣，以及一款2048小遊戲（合成大A+版本銳意製作中！）。

#### 視唱機器人（二等獎）

> by 劉國豪 無04、吳天淇 無04

你是否曾因讀不懂樂譜而感到困擾？是否因為視唱時無法找到音準而感到煩躁？在我們的「視唱機器人」面前，這些都不是問題！它可以自動識別任意樂譜，並根據所識別到的樂譜播放音樂，幫助「音樂小白」迅速入門，輕鬆視唱~

#### 肥宅拯救器（二等獎）

> by 李子恆 無06、李思哲 無06、洪巖 無06

你還在為體重不斷增加而煩惱嗎？你還在為長跑無法及格而沮喪嗎？肥宅拯救器——一款為全年齡段人群設計的行動式運動輔助器，你值得擁有！在普通的跑步騎行測速功能外，本款輔助器還新增了姿勢糾正、計數等功能。無論是在宿舍、在辦公室、在室外，隨時隨地都可開始鍛鍊！

使用時，共有三個不同模式。模式一為深蹲起與俯臥撐等專案的計數，使用時需將彎曲感測片穿戴在手肘或膝蓋等關節部位，當姿勢不標準時會發出警報。

模式二為平板支撐等專案的計時，使用時需將超聲波感測器放置於腰部下方，當腰部離地面過近時也會發出警報。模式三為跑步或騎行的配速測量。

本作品設計目的在於鼓勵長期宅家（宅寢室）或長期在辦公室疲勞工作的使用者多多鍛鍊，以保持強健的體魄。請記住，身體是革命的本錢！讓我們一起為祖國健康工作50年吧！

#### 智慧小屋（三等獎）

> by 劉牧楊 無01、趙悅彤 無01、焦帥銘 無06

是否想在回家時讓家門前自動亮起一盞溫暖的燈？是否想在炎熱的夏日讓風扇自動開啟？是否想在不同的天氣裡聽到不同的音樂？來智慧小屋，這些便利設施都可以享受。

進門處，指紋鎖保障小屋安全，紅外感應系統為歸家的人亮起燈光；屋內，透過聯網獲取天氣資訊，並據此控制風扇的開關和音樂的選擇；燈光配備有光強感測器，可以根據光強控制燈的亮滅，也可操縱按鈕選擇喜歡的顏色……智慧小屋，仍有無限可能！

#### 穿戴式鋼琴（三等獎）

> by 方家培 無03、欽若蘭 微01、徐蕊 無03

這是一個戴在手上的鋼琴，使用者可以透過穿戴式按鍵和左手控制的搖桿彈出從中音do到高音so之間的音，體驗無琴鍵彈奏的快樂。還可以在電腦介面上選擇歌曲玩音樂遊戲，或者直接播放音樂哦。

#### 節奏開門系統（三等獎）

> by 吳依凡 無03、陳冬宇 計01

節奏開門系統（紫荊學生公寓定製版）顧名思義可以方便使用者以各種炫酷（奇怪）的方式開門，幫助粗心的小朋友們遠離忘帶鑰匙的尷尬。

滑動選單選項，使用者介面友善，簡便操作易於上手。節奏密碼隨時刪錄，即時更新，隨機觸發，提升門禁安全性。內外機實時通訊實時反饋，自動檢測裝置錯誤資訊。

敲門自動開鎖，關門搖桿上鎖，實現功能完善的開關鎖裝置，更有手勢靜音解鎖、吹氣控制門禁，提供一些隱蔽性更強（也更奇怪）的開門方式。

如果希望用原始（不那麼奇怪）的方式開門也可以支援電機輔助鑰匙開鎖。

#### 手勢識別智慧小車（三等獎）

> by 王蘇楊 機械005、鄒平川 機械005、吳詩非 機械005

不同於常規的遙控小車，這輛小車是透過手勢識別來進行操作的，透過不同手勢的切換，小車可以實現前進、後退、停止、左轉、右轉、自動行進等功能。在與障礙物距離小於30cm時，小車會自動停止。

手勢識別基於python+OpenCV3，基於YCrCb顏色空間的Cr分量+Otsu法閾值分割演算法，實現了識別人手，並能識別出共伸出幾個手指。

#### 「樂臂」手臂姿態立體音樂演奏裝置（三等獎）

> by 徐雲鵬 無01、薛皓陽 無01、劉暢 無01

「樂臂」音樂演奏裝置是一類識別人體手臂動作並將其轉化為訊號帶動音樂演奏的可穿戴產品，該產品打破現有樂器依靠管絃發聲的拘束，採用蜂鳴器為演奏單元，透過人體姿勢的變化進行演奏，實現了人體與樂器的高度契合。

現存的許多樂器都與人體之間存在很大隔閡，其發聲與變調都是依靠樂器本身的器件，如彈吉他時，發聲和變調依靠的都是吉他的弦，而與人體相關的幾無體現。我們由此產生靈感，希望反其道而行之，去除所有的外界因素，打造一種完全依靠人體手臂的擺動來變調的樂器，真正意義上實現音樂與人體的高度契合，實現人與音調的和諧統一。

「樂臂」的操作方法為：透過手背、小臂的角度，分別控制發出聲音相對於基準音的八度差；透過手指的動作實現對演奏時機、演奏音量、音符升降半音的控制。

#### 視覺雷達（三等獎）

> by 於舒昂 行健-力0、聞飛揚 行健-力0、郝吉晨 行健-力0

本作品的靈感來自於夏日惱人的蚊子，我們想透過一種精確且自動的（比蒼蠅拍）更富有科技感的方法實現滅蚊，產生了製作小雷達（如果這個東西可以勉為其難的被稱作是一個雷達的話）的思路，這是一個相當作死刺激的嘗試，畢竟用微控制器進行視覺處理這樣的點子可不是一般人能想得出來的（×

總的而言，我們使用步進電機和舵機設計了簡易的兩軸雲臺，攝像頭被固定在雲臺上。攝像頭連續轉動，實現全空間的掃描，並向微控制器實時回傳影象資料，影象處理和空間位置計算後實現引導、鎖定和打擊。受限於微控制器的算力，我們不僅使用了三塊微控制器分別處理影象和位置資料，微控制器之間透過發包並附帶校驗碼通訊，還不得不使用較為低清晰度的攝像頭和特定的綠色目標實現功能。經過硬體的不斷迭代（氪金）和影象壓縮、DFS演算法的極致魔改和任務的不斷簡化，系統的取樣控制頻率已經高達整整25Hz！！！

如果說這次比賽有什麼收穫的話，起碼在這一番折騰之後，3位小組成員紛紛發誓以後再也不會用微控制器做影象處理了（×

#### 遙控電磁炮小車（三等獎）

> by 堯樂彬 無01、李思博 無01、張嘉文 無01

本組設計的作品為一可自動識別、鎖定目標並向其發射炮彈的遙控電磁炮小車，具有遠端遙控小車移動、自動鎖定目標、遙控發射炮彈的功能。

目標識別時，openMV模組可以自動識別並鎖定目標——在車輛移動時控制雲臺旋轉保持攝像頭始終正對目標，並透過串列埠通訊向炮架雲臺傳送資料引導電磁炮瞄準目標。

電磁炮部分利用電磁繼電器，實現電容的充放電功能。電容放電時線上圈內形成強磁場推動炮彈，從而發射出螺釘炮彈。

#### IOT 通透時間與天氣顯示儀器（三等獎）

> by 章鞃玲 無04、梁翊恆 無02、黃鉦皓 無01

時光荏苒，在人們前仆後繼的緊湊步伐間悄悄流逝，日復一日，年復一年，驀然回首之際已時過遷境、物是人非。時間是相對的，相對於煙火，人類看似永恆；相對於宇宙，人類卻不過是一瞬。有價值的一瞬便是永恆。想在有限的時間創造無限的價值，啟發了此將時間、科技與藝術相結合的想法，製造出凸顯人文科技、過去未來的作品——時間之框。

時間之框最主要的功能是顯示時間，與普通鐘的不同之處在於其沒有鐘面，是個實用的藝術品。Hollow Clock是沒有鐘面的，在我們的設計中去除了兩個針，取而代之使用其他方法使分針和時針在環內懸浮，實現「真·神秘鍾」。除了作為一個鐘使用外，時間之框配有螢幕和搖桿，使用者可以從影象介面設定鬧鐘，檢視天氣與溫度。其設定了鬧鐘功能，可以在指定的時間播放旋律以提醒使用者，使用者亦可以使用紅外線感測器隔空解除鬧鐘。不同天氣也為其寫了相對應的主旋律。校準時間可以手動也可以自動，手動的將環擺至現在的時間即可，自動的則在介面中點選校準即可讓鐘調至現在的時間。

#### 科目二模擬器（優勝獎）

> by 曹宇凡 無05、劉藝昂 無05、呂子涵 無05

可以為玩家靈活地提供音樂遊戲。音樂既可以是外部播放的，也可以是匯入裝置的。具體玩法與常見的音樂遊戲類似，遊戲機根據玩家的按鍵操作實時生成評分，透過LCD顯示，而玩家的實時表現也可以透過LED燈反饋。遊戲的難度等級可由玩家自己選擇。可以提供3種音樂遊戲模式：音量識別模式中，主機根據音樂音量生成燈光效果；音調識別模式中，透過對音響系統傳輸的音訊訊號進行傅立葉變換，得到不同頻率的分量，從而根據音樂的音調生成燈光效果。電子琴模式中，根據預先匯入的簡單樂譜（可透過人工智慧演算法識別，也可以手輸），在相應按鍵處進行燈光提示，輔助玩家演奏。

#### 音樂遊戲機（優勝獎）

> by 張維加 無07、陳宇陽 無07、鄭又嘉 無07

可以為玩家靈活地提供音樂遊戲。音樂既可以是外部播放的，也可以是匯入裝置的。具體玩法與常見的音樂遊戲類似，遊戲機根據玩家的按鍵操作實時生成評分，透過LCD顯示，而玩家的實時表現也可以透過LED燈反饋。遊戲的難度等級可由玩家自己選擇。可以提供3種音樂遊戲模式：音量識別模式中，主機根據音樂音量生成燈光效果；音調識別模式中，透過對音響系統傳輸的音訊訊號進行傅立葉變換，得到不同頻率的分量，從而根據音樂的音調生成燈光效果。電子琴模式中，根據預先匯入的簡單樂譜（可透過人工智慧演算法識別，也可以手輸），在相應按鍵處進行燈光提示，輔助玩家演奏。

#### 炫光音樂終端（優勝獎）

> by 胡鴻源 物81、梁玉婷 微01

這個一個封裝良好，視覺效果美觀的音樂頻譜顯示器，只要一根標準圓孔音訊線，就可以將音樂跳動的頻譜資訊實時顯示在LED屏陣列和OLED螢幕上，讓旋律視覺化，視聽結合的尊貴體驗！採用二分線，這樣訊號一路給揚聲器，一路給顯示器，看圖聽曲兩不誤！

靜息狀態，一鍵切換成為一個安靜的光影時鐘，為你細數指尖逝去的流年: 以WS2812RGB陣列燈柱分別做小時，分鐘，秒鐘，依靠搖桿設定時間，並且設定時，OLED和LED陣列會同步更新。設定時間，馬里奧的超級瑪麗叫你起床啦！

哪個時鐘不帶溫溼度計呢？有了溫溼度計就順便把加溼器也裝了，我們可以實時在OLED和陣列上顯示溫度和溼度，並且如果溼度過低，加溼器自動加溼，且加溼效率可靠！

#### 基於手勢識別與視覺的自瞄小車（優勝獎）

> by 李冰白 精93、趙琦佳 精93

本作品名為「基於手勢識別與視覺的自瞄小車」。具體而言，作品以Arduino Mega 2560微控制器為主控制器，透過使用基於慣性感測器的手勢識別裝置和攝像頭，控制電機和二自由度舵機雲臺的運動，實現使小車上搭載的鐳射頭自動瞄準標靶的功能。

對於手勢識別導航部分，當小車與標靶距離較遠、視野中未出現標靶時，小車可以透過接收手勢識別裝置上MPU6050感測器發來的手勢資訊完成導航，接近標靶位置。

對於視覺方法瞄準部分，當小車視野中出現標靶時，小車上搭載的ESP32-CAM開發板向PC傳送圖片流，隨後接收視覺演算法返回的標靶座標，從而實現控制二自由度雲臺搭載的鐳射頭瞄準標靶。

#### 節奏大師小遊戲（優勝獎）

> by 林佳沛 無03

本作品的設計靈感來源於一款曾經較為流行，但於今年年初停服的手機音樂遊戲——節奏大師。我十分喜愛這款能夠放鬆身心的遊戲，因此嘗試透過硬體裝置實現這款遊戲的基礎功能。硬體設計完全原創。使用者可以伴隨音樂有節奏的點選隨機下落的按鍵，系統根據使用者點選按鍵的時間與按鍵落下的時間的匹配程度以及是否點選了正確的按鍵進行perfect、great以及miss三種不同判定以及連擊數計算，於音樂結束時按perfect、great以及miss的數量加權計算評級。

歌曲完成後在led屏上顯示perfect，great和miss的數量，並於3s後給出評級和得分，返回歌曲列表介面。

#### 移動水彈車（優勝獎）

> by 杜一諾 無08、李國盛 無01、王鵬煜 行健-力0

本專案完成了一個可遙控（具有視覺模組），裝有可雙自由度調節的水彈發射裝置的，具有基本障礙預警功能的麥輪四驅車。「移動水彈車」的硬體部分分為4部分組成：控制模組、雙自由度雲臺與水彈發射模組、動力模組與邊緣模組。分別由4塊Arduino微控制器進行控制。

成品小車可透過PS2手柄控制二自由度雲臺的上下左右擺動和小車的前後左右運動/轉動。亦可同時透過鐳射器進行瞄準並開炮，且可以透過手機藍芽與小車連線接受視覺資訊實現完整的遙控功能。實現了完整的功能。

#### 全自動高爾夫小車（優勝獎）

> by 樊易嘉 未央-微01、饒振博 未央-微01、張葓森 未央-微01

「全自動高爾夫小車」是一款娛樂休閒型的硬體作品，透過影象識別、自動尋路的方式將高爾夫球擊入設定好的「洞」中，從而實現不受人工干預全自動的展示效果。使用者可以在舒適的午後，看著自己的「選手」在草坪上展現杆法的精妙。整個裝置的主體由履帶小車底座、四軸機械臂、單目攝像頭以及一系列微控制器硬體構成。最終的作品展示為了保證傳輸速度而暫時採用了有線傳輸，之後有潛力向快速的藍芽無線傳輸進行最佳化。

#### POV 立體旋轉顯示屏（優勝獎）

> by 張藝繽 無04、董雲綺 無04、黃子苓 無04

作品利用了視覺暫留(POV，Persistence of vision)現象。我們使用一條高速旋轉的燈帶，實現了影象與簡單動畫的展示。透過對旋轉程序的監測，配合以對每位小燈特定時機的顯示控制，呈現出炫酷的視覺媒體效果。

### [2020](https://mp.weixin.qq.com/s/DKZaJHZK72indptAkGWsuw)

#### 遙控潛艇（特等獎）

> By 黃學鵬 無96、朝越 無96

本作品是 ~~為了佔領未名湖而製作的~~ 可以在水中探測航行的小型潛艇，可以勘察淺水水域的水下情況。目前潛艇實現的功能包括遙控控制航行姿態、控制潛艇沉浮、水下畫面傳輸、水下照明燈、水下雷達等。

潛艇主體零件由3D列印而成，分為前中後可拆卸的三部分，以便於模組的新增安裝。前段為探測區，裝載紅外雷達、攝像頭模組和探測燈；中段為動力驅動區和系統控制區，裝載舵機驅動板、水箱和電機，並與搭載Arduino Nano和無線傳輸模組的浮標相連；後段為航行控制區，裝有推進螺旋槳、舵機控制的舵面和連線到水箱的導水管。

為解決潛艇內部防水問題，我們在各段的連線處新增了密封橡膠圈，配合骨架油封軸承、防水矽膠，並對裸露在外的模組施加了環氧樹脂處理，以確保證整體的防水性。

我們達成了潛艇的基本目標。在將來，還可以向潛艇加裝模組比如 ~~炸藥和起爆裝置~~ 以搭載全新的功能。

#### 盲人輔助導航系統（一等獎）

> By 劉暢 無93、潘超逸 無93、張齊顥 計91

如果你沒有看到我們作品的名稱，你絕對想不到這樣一個頭套是一個導航。但是我們就用這樣一個詭異的方式為盲人制作了一個不太一樣的導航！世界的視力殘障率高達2%,但是目前的語音導航思路在複雜路面不僅不安全而且會干擾盲人正常的聽覺判斷，所以我們才想到利用衣架轉頭的原理作出這麼一個神奇的裝置。

為了儘量的簡化裝置並且不外借算力實現輕量級的導航，我們自己設計了液壓模組以及精準壓力控制系統，並自建了校園圖論模型，對GPS模組與陀螺儀模組進行了一定濾波最佳化實現精準定位。

當然除了傻大黑粗版裝置，我們最後還靈光一現製作出了輕量版的裝置，更加小巧隱蔽，當然導航避障轉頭觸發也一點沒少。

最後我們也在路上進行了實地測試（雖然一路上遭受了無數異樣的眼神），一路上避障模組救了我無數次的命，結合我們粗調+微調的協同精準控制，最後還是有驚無險的從大禮堂到達了清芬園。

從精準的位置獲取到合理的偏航校正，從反射的正確觸發到裝置的整體輕量化設計，期間離不開我們隊伍的通力合作與不斷探索。希望未來我們的裝置能真正的幫助到這部分真實存在但是卻沒被留意的群體吧！

#### 手語翻譯手套（一等獎）

> By 樓哲雯 無95、張瑞 無98、鍾迪 無91

本作品為聾啞人和健聽人搭建了交流的橋樑，翻譯手語以供雙方交流。

聾啞人透過手語交流，而大部分的健聽人並不會手語。本專案中的手語翻譯手套可以記錄聾啞人的手部動作，翻譯聾啞人的手語並且最終以語音的形式輸出，達到健聽人也能無障礙交流的目的。

硬體部分使用Arduino Uno主機板以及相關的模組。主要運用Arduino Uno微控制器，HC-05藍芽模組、MPU6050陀螺儀，以及彎曲感測器（flex 2.2' 和 flex 4.5'）。彎曲感測器透過分壓電路連線，由此獲得電壓資料。每個陀螺儀檢測角加速度以及加速度；彎曲感測器檢測手指的彎曲程度。由Arduino Uno上對應的介面透過藍芽傳送到電腦端。採用發包且附帶校驗碼的方式確保資料準確性和藍芽的可靠性。為了攜帶方便，本作品將電阻等小型元器件焊接在電路板上，外層用絕緣膠帶封裝。本作品的硬體設計具有：可分離攜帶、成本低等特點。後續可以整合在PCB板上，進一步最佳化。

本作品資料傳輸部分用python上位機控制且記錄arduino串列埠資料；識別部分測試的演算法為動態時間規整和神經網路，分別使用matlab和python程式設計。控制檯由python編寫。為了達到實時檢測和翻譯，後續計劃使用GMM-HMM和DNN-HMM分別測試。

由於時間較為緊張，本專案只錄入了8句手語手勢。透過手語手勢輸入，每100ms檢測併傳送一包資料。在螢幕上，顯示手語經過翻譯後的對應文字，並透過語音庫進行朗讀。DTW的準確率高達95%以上，神經網路相對較弱，但是識別速度較快，準確率為85%-90%。

#### 觸感節拍器（二等獎）

> By 姜繼堯 無95、於明 物理91、辛世鐸 無94

這款節拍器設計靈感來源於某次學生節中的音樂節目。我們發現演奏長空拍，快節奏時，樂隊合拍對於非專業樂隊是個大問題，也是最大的進步空間之一。作為樂器演奏者，我聯想到打節拍時的慣用動作——腳打節拍——其中除了拍出的聲音，接觸地面帶來的震感觸覺也產生了很強的節拍感。

於是我們產生了做這款產品的想法，它使用線性馬達，以震動觸感打出節拍，可以多機互聯（目前最多8裝置），由一個主機發號施令來控制全體節拍器。同時，我們將不同裝置的節拍時間誤差控制在7ms以內，使每個裝置的震動完全同步。它對於磨合度不高，非專業的樂隊有很強的演奏輔助作用。

由於它使用震動來表達節拍，所以不會像普通節拍器一樣發出聲音混淆於音樂中，也不會打擾演奏。（最重要的是體面：）製成手環戴在小腿上，手腕上，藏於衣服下，沒人知道你們樂隊用了這樣的trick!

#### TMAYT 智慧分類垃圾桶（二等獎）

> By 黃語萱 自93、李可伊 自93、楊紫妍 自93

自2020年5月，北京開始實行垃圾分類政策。在這個政策下，許多人都無法準確判斷垃圾型別，從而因投放垃圾產生負擔。TMAYT智慧分類垃圾桶便是在這個契機下設計的，集觸控和語音於一體的輔助人們進行垃圾分類的垃圾桶。TMAYT 意為 Tell Me About Your Trash，供使用者進行簡便的垃圾分類投放。

使用本產品時，使用者首先在觸控屏上選擇以語音識別或手動選擇的方式來完成垃圾投放。若選擇語音識別，則使用者可在10秒內直接說出垃圾名稱；若進行手動選擇，則使用者可在TMAYT提供的觸控屏中選擇垃圾名稱，（同時可以獲取垃圾種類），同時相應垃圾桶自動開蓋，開蓋持續5 秒鐘；若使用者已知垃圾型別，無需上述兩種功能，可透過觸控相應垃圾桶上的感應按鈕使之開蓋，開蓋持續5 秒鐘。

本作品結合時事政策，提供一個便民利民的垃圾桶設想。產品使用多種電子器件，透過多種途徑實現人機互動。

#### 四軸無人機設計及手勢控制（二等獎）

> By 高義淮 無95、王世麟 無95、劉芳甫 無95

我們設計了四軸無人機，並整合了語音遙控、手勢控制和航拍影象傳輸等功能，綜合運用了多種硬體模組輔以軟體演算法設計實現了基本的功能。

由於無人機飛行控制演算法需要極高的實時性，出於對效能的考慮，我們採用了STM32F103ZET6作為主控MCU，搭載了多種感測器與通訊模組。

串級PID演算法也在飛行控制程式中起到了至關重要的作用，其中角度環能夠保持飛機飛行平穩，而角速度環則能避免前者帶來的抖動，更加穩定。（限於時間原因，答辯時我們仍未調出穩定的pid係數，不能自由飛行，十分可惜）我們也用樹莓派連線手機熱點實現了影象傳輸，以便進行航拍。

姿勢識別手套由Arduino nano、MPU6050及藍芽模組組成。透過卡爾曼濾波演算法進行姿態解算，能夠得到手背平面角度資訊，並將其透過藍芽傳遞給遙控器，從而更加便捷地模擬遙控器輸入。它具有適配性強、操作簡單、易於上手等優勢，適合不習慣、無法使用遙控器的人群操縱無人機。

本作品除支援一般遙控器的油門輸出、三個姿態角控制外，也可以實現一鍵起飛、降落、緊急停機等功能。它可以切換至手套控制模式，也能夠透過LD3320語音模組，來進行可程式設計語音控制。

#### 音樂合成器（二等獎）

> By 彭昱瑒 自93、袁銘 自93、柴睿 自95

這不是一臺電子琴，而是一臺真正的多功能MIDI音樂合成器。本專案採用薄膜壓力感測器作為琴鍵，帶來別樣觸感；仿照鋼琴琴鍵排布，易於上手；獨特的樂高外觀，充滿童趣；Hypersonic2 音源輸出，實現多種樂器發聲；匠心定製，為每種樂器賦予各自的音高和發聲方式，還原真實演奏體驗；手動轉調，方便快捷；踏板、音量、混響三控制器加成，讓你輕鬆成為音樂的魔術師；特加吉他掃弦功能，自彈自唱從此不再困難。兼具了獨特性、互動性和功能性，這不只是一臺合成器，更是一場視聽盛宴。

#### 花花精靈（三等獎）

> By 姜一洲 無92、史益鳴 無92、葉召城 無92

花花精靈是一款物聯網人機互動機器，可以實現時間天氣顯示、室內溼度檢測、遊戲唱完等功能。本作品搭載離線語音庫，主體是一塊8x32LED板, 可以連線網際網路獲取時間以及天氣, 同時根據語音指令顯示不同的內容; 接有溼溫度感測器, 能夠實時獲取室內溫度同時上傳到雲端, 以視覺化的形式顯示在網站上; 連有紅外發射器, 能利用區域網+手機實現紅外訊號的學習以及發射, 實現對空調等家電的控制; 連有XY搖桿, 能夠玩貪吃蛇等常見簡單遊戲。

#### 輪足二形態 4 足蜘蛛機器人（三等獎）

> By 時清揚 自96、金熠奇 自96、盧逸名 自95

我們設計了一個輪足二形態四足蜘蛛機器人，可以自由切換兩種模式，實現快速移動自動循跡等功能。

輪足二形態設計：平路快速前進，崎嶇路面爬行，機動性大大提高。

我們自己設計了機身，該機器人的機身和機械臂全部由隊員使用solidworks設計並3D列印實現

我們自主設計了軟體，操控該機器人的藍芽串列埠由隊員自主設計。

在此基礎上，我們實現了一系列的拓展功能，包括自動循跡、自動避障、魔術手操控、藍芽遙控、機械臂、計算機視覺、人臉識別和物體識別等。

#### 遙控魔術板氣墊車（三等獎）

> By 鍾泓東 微91

本作品是採用航模材料和航模入門技術製成的遙控車。透過氣墊使車底氣壓均勻，營造出與氣墊導軌相似的懸浮感，給人帶來愉悅的感受（男生的快樂就是這麼簡單.jpg）。作品中還嘗試使用pid演算法解決氣墊車轉向過於靈活的問題，但如下圖所示，由於後推力不足效果有限（悲）

#### 小 U 互動小電視（三等獎）

> By 楊煜行 生醫91、普京 精82 ~~（什麼竟然是大帝）~~

互動小電視小U， ~~靈感來源於b站~~ ，能說會唱，可鹽可甜，有著好看（卻有點面癱）的皮囊，和有趣（偶爾會懟人）的靈魂。它有豐富的表情（開心、害羞、眨眼、吃驚、哭泣、可愛……），還能三百六十度無死角接梗（使用了語音識別、聊天機器人和文字轉語音等技術）。靜若時鐘（有時間顯示功能），動若行走的百科全書（可以問天氣、常識、甚至姚明有多高類似的問題）。樂感一級棒（可以檢測音樂並轉換為頻譜），視力5.2（有三維掃描周圍環境的功能）。是每個敲不出程式碼的深夜裡與技術宅相依為伴的益智伴侶 XD

#### 鐳射雕刻機+寫字機（三等獎）

> By 康書誠 無94、周源 無94、秦聖嶺 無94

還記得iPhone、iPad可以刻字嗎？現在，你可以自己給心愛的東西刻字啦！只要有一臺鐳射雕刻機，你就能夠自己雕刻喜愛的圖案。只需簡單的幾步，就可以把你喜歡的文字或者圖案雕刻在木板上、紙片上，或者雕刻在亞克力板上。在書的封面刻下你的簽名，在雪糕棍上刻上Nike的Logo，在檔案的夾子上刻上分類標籤……鐳射雕刻機將為生活新增一絲詩情畫意。

碼字的時候，你是否想把字直接寫在紙上？打LaTeX公式時，你是否想把一行行程式碼直接變成紙上的公式？沒問題！基於Arduino的寫字機可以把你能想到的任何東西變到紙面上~不管是一段話，一首詩，還是矩陣、積分、數學公式，甚至是麥克斯韋方程組，只要輕敲鍵盤，你想的東西就會騰躍到紙面上。有了這個好助手，再也不用手寫作業啦~

#### 自動五子棋對弈器（三等獎）

> By 黃嘉誠 自96、楊思行 自96、劉逸凱 自92

自動五子棋對弈機，人機對戰，寂寞無聊時的不二之選。當機器執子時，利用OpenCV影象識別，使用攝像頭識別並分析棋盤情況，運用二叉樹演算法求解最優下棋位置，利用Arduino UNO驅動電機和真空泵吸取、移動和放置棋子，達到人機對戰的效果。

#### 自平衡機器人（三等獎）

> By 劉雪潔 自91、沈道弘 無92、李天驁 無91

受往屆獲獎作品自平衡車的啟發，我們決定製作一款基於自平衡技術的升（更）級（好）版（看）機器人。事實上，自平衡機器人與自平衡車用到的核心技術沒有本質的區別，但外形的創新（靈感來源於紙盒人）讓我們想到可以增加更多生動的功能，同時增加了一定的挑戰度（機器人的外殼搭建均由手工切割製作）。

為了適應自平衡機器人的尺寸和平衡要求，我們選擇了較為小巧輕便的 Arduino Nano 作為主控板。而機器人慾要運用PID演算法實現自平衡，需要實時獲取機器人的角速度、角加速度等資料，而實現這一功能的感測器便是姿態感測器 MPU6050。另外，超聲避障、距離跟蹤等功能的實現離不開其「雪亮的眼睛」（超聲波模組）。

最終的成品只有手掌大小，卻支援自平衡、超聲避障、距離跟蹤、播放音樂、OLED顯示、賣萌等多項功能，最重要的是，它比自平衡車可愛多啦hhh~畢竟顏值才是第一生產力（bushi

#### 星空投影燈（三等獎）

> By 楊瑞帆 機90、武昊 機90、劉翊州 機90

我們製作了一盞星空投影燈。本作品可遙控球體實現2個自由度的全形度轉動；可「指星」：將選定的星體投影到天花板正上方，包含全天88星座；可「隔空轉球」：手勢識別控制球體轉動；可「自轉」：模擬正常星空的週日運動。

作品靈感來自紫操夜跑時，我抬頭，被遙遠而又深邃的星空所吸引，希望能有屬於自己的「小宇宙」。

本作品天文學的嚴謹與星空投影的浪漫並存，多微控制器聯動的精巧與斗轉星移的力量感同在。

遙控功能豐富，自動手動搜尋三種模式，操作簡單，介面友好。

### [2019](https://mp.weixin.qq.com/s/sxO3j7PAsSFIqouickg9eQ)

#### 示波器影音（特等獎）

> 無81 武鈺淞 馬嘯陽 伍雨心

基於Arduino Uno 的示波器影音系統源自一些B 站影片帶來的靈感和想基於其繼續開發的構思，並希望最終給出一套完整的從原影片到在示波器上播放影音的解決方案。本專案從功能上可以分為預處理、播放影象與播放聲音三個部分。

其中，預處理部分主要負責將影片幀灰度化、濾波、進而邊緣提取成線條，之後按照幀儲存在特殊的「影片檔案」中，同時保留影片的幀數、幀率和名稱等資訊。影象播放部分主要關注如何將已經預處理好的邊緣影象輸出為示波器X-Y 的模擬訊號，在這部分中主要完成了Arduino 程式的編寫和外部電路的設計實現。具體方法為由Arduino讀取SD卡相關檔案，透過DAC 數模轉換晶片將幀逐線逐點輸出至示波器上，同時利用示波器的餘暉顯示出完整的影象。聲音播放部分主要關注如何將聲音與影象一同輸出。

本專案最終實現了在示波器上播放影音的功能，並可以透過按鈕切換播放的影片。

#### 家居機器人（一等獎）

> 無87 張雨陽 孫玉東 微81 張亦馳

在這個資訊時代，萬物互聯，織成了一張無形的大網。身處其中的我們，只要說幾句話、敲幾下鍵盤，就能輕鬆藉助物聯網完成想做的事。相形之下，我們的日常生活就顯得有所欠缺。基於此，我們決定製作一款智慧終端（智慧家居機器人終端），把這樣的科技感與便捷感帶進日常生活。

TARS是一款可愛的智慧家居終端機器人，其靈感來源於科幻電影Intersteller中的智慧機器人，並繼承了後者炫酷外形與行走方式，極富科技感，深受同學們的喜愛。它能夠完成家居環境中各種電器管理，並提供遠端遙控、語音控制雙重支援，為我們的生活帶來久違的科技感與極大的便利。

未來我們還將繼續開發，透過設計配套的可控插頭等配件，擴充套件其可控電器的範圍與控制精度，使它成為一款更優秀的終端。

#### 鋼琴音樂遊戲機（一等獎）

> 機70 趙紫延 曹宇軒 電71 於沛鑫

本產品採用arduino等開發工具，實現了一個集娛樂性和教育性為一體的獨立式音樂遊戲機。遊戲機採用7色點陣LED屏顯示，人工定製（3D列印）琴鍵，真實觸感；精心校音（DAC模擬波形擬合鋼琴音），輔助鍵位提示，帶給你不一樣的視聽享受；百萬曲庫，一卡（SD卡）盡有；人工錄譜，可靠放心。告別傳統音遊模式，還原最真實音樂體驗。極簡設計，盡顯工藝。

#### 固定翼飛機（二等獎）

> 無85 劉晰鳴 自85 左晨輝 計85 唐李源

基於nRF24L01的遙控固定翼飛機利用超輕泡沫板和碳纖維製作，長1.1m，起飛質量小於250g（與手機重量相當），可以輕鬆實現懸停、橫滾、空翻等特技動作。其機械部分透過三個舵機和連線線拉動舵面實現飛機姿態的調整，動力部分採用2204無刷電機，靜態拉力可達5N，遙控器是用洞洞板手工焊接製成。飛機基於nRF24L01模組實現遙控訊號的傳輸，該無線模組擁有100mw功放，遙控距離在500m以上。由於飛機質量極輕，受氣流影響很大，後期還加入了基於STM32的飛行控制器，藉助PID演算法，可以實現輔助穩定、定高巡航等功能。

由於飛行裝置對穩定性的高要求，我們使用了能力範圍內的最高標準製作這款飛機。飛機即使在極高的加速度下也未有任何一處斷裂或線路故障。

#### 機圖小能手（二等獎）

> 無81 劉雨瑒 精83 潘益萱 精82 張竟怡

繪圖儀利用老舊3D印表機改裝的機械架構，以Microsoft Visual Studio 2017和Arduino作為控制平臺，以SD卡作為資訊媒介，用Arduino  UNO整合晶片開發板、兩相四線步進電機驅動器ZD-2HD330實現對三軸電機的訊號驅動。具體資訊傳輸過程如下：

1,用AutoCAD/SolidWorks繪圖並儲存為dxf格式；

2,利用VS2017中編寫好的程式讀取dxf檔案，生成便於微控制器處理的txt檔案並存入SD卡中；

3,UNO根據讀卡模組獲取SD卡中的txt檔案，由燒錄的程式處理後向ZD-2HD330傳送脈衝，驅動三軸電機控制紙筆移動繪圖，同時在LCD屏顯示進度報告。

經測試，該儀器能很好地完成幾何圖案與較複雜dxf機圖圖紙的繪製。再也不用擔心畫不完作業啦！

#### 機械臂小車（二等獎）

> 無87 胡修遠 精83 鄭重 段宇光

自動搬運機械臂小車使用藍芽模組進行實時控制，openMV 元件進行影象識別和處理，L298N驅動模組控制小車運動，meArm 機械臂進行抓取，TFT液晶顯示屏進行掃描狀態顯示，Arduino mega 2560微控制器進行程式控制。系統可以在較短時間內，將平面環境中的指定物體自動搬運到另一指定位置，實現了掃描、識別、定位、搬運的完整過程。

#### 魔方機器人（有視覺）（二等獎）

> 無81 尹君揚 張天樂 王力

魔方機器人可自動復原魔方。使用電腦內建攝像頭讀取並識別已打亂魔方的顏色資訊，運用Kociemba演算法求解復原步驟，並利用微控制器驅動步進電機快速將其復原，復原過程耗時5s左右。本專案採用了前景提取、閾值分割、二值化等視覺處理技術；解魔方演算法Kociemba簡潔高效；微控制器驅動步進電機，配合自制套杆控制魔方轉動。

#### 魔方機器人（無視覺）（三等獎）

> 無86 劉洋 何源 無81 王東喬

魔方機器人採用6個步進電機驅動, 用透明亞克力板製成盒子壁, 盒子壁透過不鏽鋼合葉與底座連線, 方便拿取魔方。步進電機和魔方的連線件用3D列印技術製作, 形狀的契合可以保證電機軸和魔方軸連線緊密。在演算法方面，我們沒有采用網上現成的快捷演算法,而是選擇從頭手寫解魔方演算法,從最基礎的思路入手:採用逐層復原的方法,簡單粗暴。在魔方復原的策略上, 我們採用了獨創的糾錯演算法, 在沒有編碼器的情況下解決了電機旋轉角度存在誤差的問題。

#### 遙控球（三等獎）

> 無86 盧琦琛 無83 行志陽 謝博文

我們的遙控球可以用遙控器透過nRF24L01無線通訊模組來控制球體前後左右移動，同時保持球內部分相對穩定。

遙控球的主體透過兩個同步的電機連線到球殼上，用於驅動球體前後運動。透過舵機連線重錘，左右轉動重錘便可實現左右轉。為了減小晃動，我們透過mpu6050陀螺儀模組獲取姿態資訊，結合PID演算法，來進行相應控制。

### [2018](https://mp.weixin.qq.com/s/hMXitOmsqLwVm1g0vKDsNQ)

#### 基於人臉識別的線上對戰小車

> 作者：趙成鋼 計75、顧煜賢 計75

本作品透過車前攝像頭捕捉實時影象資訊並將影象傳回上位機。在上位機呼叫OpenCV庫函式進行人臉識別，當準心位於人臉範圍內時，可以進行開火、閃光彈等指令 ~~三億小車的夢想~~ 。

#### 小霸王其樂無窮啊！

> 作者：饒淙元 無72、楊珮茹 無76、張智帥 無78

本作品利用點陣、蜂鳴器、遙感、按鍵實現了一款遊戲機的功能，包含了雙人貪吃蛇、五子棋、推箱子、俄羅斯方塊、太空侵略者這五款遊戲，色彩絢麗，閃瞎狗眼。特別值得一提的是，本作品的遊戲程式碼部分全部由電子系第一網紅饒某憑藉記憶手寫，沒有參考任何文件。

#### 自平衡小車

> 作者：陳華玉 自76

本作品讀取mpu6050感測器資料後進行卡爾曼濾波以獲取俯仰角的精確值並利用PID演算法控制電機轉速實現平衡車的功能，具有一定的抗干擾能力訊號與系統很有趣。另外本作品所有支撐結構均由設計者自行切割完成，令人不禁驚歎於天空工場dalao的實力。

#### 電子鎖套件

> 作者：賈鴻翔 無74、董浩林 無73、朱潤澤 精72

本作品在廣受青睞的電子鎖專案之上加入了可由上位機控制視角的監控裝置；透過mpu6050檢測門的開關情況；透過電磁鐵將電子鎖的功能真正落到實處。