---
comments: true
---

# 場所

> [清華大学新入生ユーザーガイド](https://zhuanlan.zhihu.com/p/538195389)を参照してください。

## 宿泊

### 紫荊学生アパート

紫荊学生アパートは２１世紀初頭に建てられました。アパートの階下には自転車用の駐輪場があります。７階まであります。エレベーターはありません。

それぞれの寮には４人の学生がいて、２つの寮は１つの中ホールを共有しています。中ホールには大きなテーブルがあり、壁掛け式の小さなキャビネットがあります。キャビネットの中にはスーツケースなどが入っています。寮にはベッド（ベッドボードのみ提供）、蛍光灯、エアコン、温風片、ロッカー、ベンチがあります。寮内には無線インターネットがあり、机の下には有線インターネット回線があります。電気スタンド、パソコン椅子、蚊帳などは自分で買うこともできますし、学校が始まってから団体で購入することもできます。各寮にはバルコニー（南向きとは限りません）と物干し竿（背が高いので、物干しフォークを購入しましょう）があります。寮の空間は比較的広いです。ウォーターサーバーとミネラルウォーターを共同購入することをお勧めします。

１０寝室に１つの洗面所（バスルーム+洗面所、洗面所にはお湯が出ない場合がありますが、必要に応じてウォーターサーバーでお湯を汲むことができます）、１つのトイレ、各階に１～２つの洗面所には洗濯機、靴洗い機、ウォーターサーバー（両方あります）があります。洗濯机を使って洗濯するときは、すぐそばに桶や盆を置いておいてください。次の人が使うときに取り出して置きます。シャワーは三つありますが、仕切りのない狭いスペースです。お風呂は朝７時から９時まで、夜５時から１２時まで提供されます。

２つの寮ごとに１つの電気メーターを共有して、本科生一人一人は毎月８度の無料電気量があって、もし超過するならば学友は交渉して電気料金をチャージします。１０００Wを超える大出力の電気器具は使用してはいけません。さもないとブレーカーの原因になります。０：００ー６：００は消灯となります。この時間帯は、寮の電気やコンセントは使用できません。夏のためにエアコンを使用して、５月中旬から１０月初めまで電気を止めて消灯しません；次の日が休みだったり、試験周間だったりすると、電気も消えません。

マンションの出入りには学生カードが必要です。マンションには２４時間出入り可能な門限があり、それ以外の門限は一日のラッシュ時に開放されます。学生カードは自分の寮にしか入れませんが、他の学生の寮に入るには管理人の登録が必要です。寮に入るには鍵が必要ですが、もし鍵を紛失した場合、身分証明書などの有効なものを持ってＣ棟の学生アパートのフロントに行き合鍵を借ります。

紫荊アパートと一部の食堂（桃李園、紫荊園、玉樹園、芝蘭園）、宅配便の場所、紫荊運動場、学生コミュニティ管理サービスセンター（Ｃ棟）、天猫スーパーなどは比較的近くにあります。

### 南区学生アパート

南区の学生アパートは近年建てられたり改装したりしたものです。紫荊のアパートと比較して、南区のアパートは施設が比較的新しくて、エレベーター、洗面、温水などがあり、門限は顔識別をサポートして、廊下の照明条件は比較的よくて、寮は３人部屋が主です。しかし、南区のマンションには中庁舎がなく、宿舎が相対的に狭く、一部の宿舎には別途のバルコニーがありません。その他の施設状況は紫荊のアパートと似ています。

公共の場所の一部は南区のアパートにあります。例として、教材サービスセンター（南区１０号棟北棟側面）、書院管理センター（南区１０号棟）、学生活動センター（南区１０号棟地下）があります。

南区のアパートと一部の食堂（清芬園、観畴園）、図書館、多数の教室棟、東運働場などは距離が比較的近いです。

## 食事

清華大学には数多くの食堂と豊富な料理があり、それぞれの食堂に特色があります。主な食堂は以下の通りです。

- **正規学生食堂** 観畴園（万人食堂と俗称されています）、桃李園、紫荊園、清芬園、玉樹園、聴涛園、芝蘭園、丁香園、荷園
- **注文できるレストラン**　近春園、桃李園（３階）、観畴園（３階）、独峰書院
- **カジュアルなファーストフードレストラン** 清青ファストフード（清芬園の地下）、清青ピザ（紫荊園の地下）、桃李園（地下）

その中で学生食堂は日常の飲食に適して、レストラン、ファーストレストランは学友とご飯を約束することに適します。一般的には、１４元前後の一般的な食堂で食べることができますより良い、低価格を追求することができます約７元またはより少ない価格で食べることができます（紫荊二、三階、少ない点の大きな肉のタイプ）。一部の食堂は２０元ぐらいの価格が必要です。

おかずとご飯を分ける窓口の多くは「両」の単位で、この重さは生米の重さを指すと考えられています。一般的な男子にとっては、２両がちょうどよく、３両でお腹がいっぱいになります。清芬の２層、紫荊の４層のご飯の大きさの碗に分けて来て、現場で量を見ることができます。

清華の美味しい料理をお勧めします。校産ヨーグルトと酸梅湯（大部分の食堂で販売）、麻辣香鍋（辛くなくてもいいです、大部分の食堂で販売）、羊しゃぶしゃぶ（観畴園、紫荊園）、足抜き牛肉（桃李園二階）、牛肉麺と大盤鶏麺（聴涛園二階、清青牛拉清芬園）、手抓餅と焼冷麺（桃李園）、鉄板飯（観畴園、桃李園）、広式腸粉（観畴園、丁香園）、海南鶏飯（紫荊園）、熱乾麺（聴涛園）、焼き魚（桃李園三階）などです。

一般的に、学食はキャンパスカードでの利用のみで、他の支払い方法は利用できません。一部の食堂（タマキ園の２階）では、携帯電話での支払いが可能です。

##　お出かけ

###　校内の移動

清華大学のキャンパスは広いので、学内活働には自転車が必要です（自転車に乗れない場合は、夏休みに自転車をマスターすることを強くお勧めします）。入学後は校内で自転車を購入することができます。

車の骨格やスポークが不安定になる可能性がありますが、贅沢すぎる車や安い車を購入することをお勧めしません。キャンパス内で自転車に乗るのは比較的安全で、車は少なくて、注意して他の自転車と歩行者を避けます。（注意して、自転車を止めておくことを覚えて鍵をかけて、さもなくばすぐに保衛所があなたの自転車を探す必要があるかもしれません）冬に道路が凍っている時に急いで乗ることをお勧めしません。一部の寮の下には車の修理店があり、清芬園北側の空地には大きな車の修理店があります。

授業開始の約１０分前には、学校内の２つの主要な南北幹線道路で交通量が非常に多くなります。特に教育区（三教六教付近）では、自転車の大渋滞が発生することもあります。この現象は特に始業前の数週間は深刻です。

学内には自転車のほかにキャンパスバスもあり、学生証を持っていれば無料で乗車できます。具体的な路線やバスの位置は微信（wechat）のミニプログラム「清華キャンパスバス」で確認できます。しかし、あまり使われません。

校内の人気の見学打刻点はあります:二校門、日時計、大講堂、工字庁、水木清華、荷塘、近春園遺跡、情人坡、本館、図書館、芸術博物館、学校史館など。

###　校外の移動

地下鉄を利用する場合は、西門まで自転車で行った後、徒歩またはシェア自転車で園明園駅まで行くか、五道口駅近くの駐車場で自転車に乗ることをお勧めします。園明園、頤和園、五道口ショッピングセンター、北京大学などがあります。高徳地図などのツールを活用し、オフラインで北京市の地図をダウンロードすることをお勧めします。

学校の近くには地下鉄４号線と１３号線が通っていて、地下鉄を通じて北京市内の観光地やレジャー施設に簡単にアクセスできます。学校の近くの地下鉄の駅と、地下鉄の駅から寮区までのルートは以下の通りです。

Ｃ出口（東北角出口、外に出ると円明園大門）から出て、街道に沿ってまっすぐ東に行けば清華西門に出られます。西門を入ってさらに東へ二校門を過ぎると、新清華学堂（れんが色の円形講堂式の建物で、入り口に大きな広場があり、そばに方形の建物の学校史館があります）を左折します。学堂路を通って三教、文図、清芬園、南区寮を通ってすぐ紫荊寮区に着きます。

- **清華東路西口駅** 駅を出てから自転車を共有したりタクシーを呼んで東北門に行くことができます。東北門を入って少し奥に行くと右手が紫荊寮です。清華という文字が付いている唯一の地下鉄駅だが、この駅から学校に入るのは比較的不便で、清華は東側中部によく使われる校門がなく、キャンパスの東側には系館実験室などの陰がなく、人が少ない区域が比較的広くて、加えて学校の外の東側の道路は地下鉄のため道路が比較的ねじれていて、総合的に自分で学校に行くことをお勧めしません。
- **五道口駅** 慎重に選択した夕方のラッシュ、限られた流れ、多くの人です。北門から出ることを提案して、駅を出て西に行って卜蜂蓮の花のスーパーと清華科学技術園の間の交差点に右折して、まっすぐ行ってすぐ東南門の主な校門（東門と呼ぶ人もいます）です。正門を入って本館に向かいます。両側に北へ行く道があります。道に沿ってまっすぐ北へ行けば寮区に着きます。本館の西側の道を歩くことを提案して、木陰は比較的多いです。
- **北京大学東門駅** から清華南門までは一番近いです。門を出て北に行って清華西門まで行くこともできますし、門を入ってずっと北に行って清華南門まで行くこともできます。どちらかというと円明園駅まで１駅で行くのがオススメです。