---
comments: true
---

# 場所地點

> 參見 [清華園新生使用指南](https://zhuanlan.zhihu.com/p/538195389)

## 住宿

### 紫荊學生公寓

紫荊學生公寓建成於 21 世紀初。本科生公寓樓樓下有用於停放腳踏車的停車層，最高有 7 層，沒有電梯，若住高層建議請家長或同學幫忙搬運大件行李。

每個宿舍有 4 名同學，兩個宿舍共用一箇中廳。中廳內有一大桌，擁有掛牆式小壁櫃，廳內一般放行李箱等，壁櫃內可放用不到的床上用品。宿舍內有床鋪（僅提供床板，上床下桌）、日光燈、空調、暖氣片、置物櫃、板凳，宿舍樓內有無線網路覆蓋，書桌下方也有有線網路介面和網線。檯燈、電腦椅、蚊帳等物品可以自行購買，也可以開學後參加團購。每個宿舍均有陽臺（但不一定朝南）和晾衣杆（較高，建議購買晾衣叉）。宿舍空間較為寬敞。推薦開學團購飲水機和礦泉水。

平均每十個寢室有一個盥洗室（洗浴間+洗漱池，洗漱池可能沒有熱水，如有需要可在飲水機獲取熱水）、一個衛生間，每層有一到兩個盥洗室擁有洗衣機、洗鞋機、飲水機（冷熱水均有）。使用洗衣機洗衣請在旁邊放好桶或盆，方便下一同學來使用時可以幫你取出放好。每個洗浴間擁有三個噴頭，空間不大，沒有格擋。洗浴熱水提供時間為早七點到九點，晚五點到十二點。

每兩個宿舍共用一個電錶，本科生每人每月有 8 度免費電量，若超出需要同學進行協商充值電費。不能使用超過 1000W 的大功率電器，否則會造成跳閘。0:00-6:00 會熄燈斷電，該時段宿舍內電燈和插座均不能使用。為方便夏季使用空調，5 月中旬至 10 月初不熄燈斷電；若第二天放假，或處在考試周，也不熄燈斷電。

進出公寓樓需要刷學生卡。公寓樓有一個 24 小時可通行的門禁，其餘門禁在一天中的進出高峰時段開放。學生卡只能用於進入自己的宿舍樓，進入其他同學的宿舍樓需要在宿管處登記。進入宿舍需要鑰匙，若不慎丟失鑰匙，可持身份證等有效證件前往 C 樓學生公寓總服務檯抵押借取備用鑰匙。

紫荊公寓與部分食堂（桃李園、紫荊園、玉樹園、芝蘭園）、快遞點、紫荊操場、學生社羣管理服務中心（C 樓）、天貓超市等相距較近。

### 南區學生公寓

南區學生公寓是近幾年建成或翻新改造的。相比於紫荊公寓，南區公寓設施較新，具有電梯、洗漱熱水等，門禁支援人臉識別，走廊照明條件較好，宿舍以三人間為主。但南區公寓沒有中廳，宿舍相對狹小，部分宿舍沒有單獨的陽臺。其餘設施情況與紫荊公寓相近。

部分公共場所位於南區公寓。例如教材服務中心（南區 10 號樓北樓側面）、書院管理中心（南區 10 號樓）、學生活動中心（南區 10 號樓地下）。

南區公寓與部分食堂（清芬園、觀疇園）、圖書館、多數教學樓、東操場等相距較近。

## 飲食

清華大學有數量繁多的食堂和豐富的菜餚，不同食堂各具特色。主要的食堂包括：

- **常規學生食堂** 觀疇園（俗稱萬人食堂）、桃李園、紫荊園、清芬園、玉樹園、聽濤園、芝蘭園、丁香園、荷園
- **可點菜的飯店** 近春園、桃李園（三樓）、觀疇園（三樓）、獨峰書院
- **休閒快餐廳** 清青快餐（清芬園地下）、清青披薩（紫荊園地下）、桃李園（地下）

其中學生食堂適合日常飲食，飯店、快餐廳適合與同學約飯。一般而言，14 元上下即可在一般食堂吃得較好，追求低價位的可以七塊錢左右甚至更少的價格吃飽（紫荊二三樓，少點大葷型別）。部分食堂需要二十元左右的價格。

大部分分開打菜和米飯的視窗均以“兩”為單位，一般認為該重量指生米重，對於常規男生而言，二兩正好，三兩吃飽。清芬二層、紫荊四層米飯分大小碗來，現場看量即可。

向你推薦以下清華特色美食：校產酸奶和酸梅湯（大部分食堂有售），麻辣香鍋（可以不辣，大部分食堂有售），涮羊肉（觀疇園、紫荊園），蹺腳牛肉（桃李園二層），牛肉麵和大盤雞面（聽濤園二層清青牛拉、清芬園），手抓餅和烤冷麵（桃李園），鐵板飯（觀疇園、桃李園），廣式腸粉（觀疇園、丁香園）、海南雞飯（紫荊園），熱乾麵（聽濤園），烤魚（桃李園三樓）等。

一般來說，食堂只能使用校園卡消費，不能使用其他支付方式。部分食堂（例如玉樹園二樓）有點餐機，可以使用手機支付。

## 出行

### 校內活動

清華大學校園面積較大，校內活動一般需要腳踏車（如果你不會騎腳踏車，強烈建議暑假學會）。入學後可以在校內購買腳踏車。

不推薦購買過於奢侈的車，也不推薦過於便宜的車，否則可能出現車骨架結構及輻條不穩。校園內騎車比較安全，汽車很少，注意避讓其他腳踏車和行人即可。（注意，停放腳踏車一定記得上鎖，不然可能很快保衛處就需要幫你找腳踏車了）冬天道路結冰時不建議趕時間騎車。部分宿舍樓下有修車店，清芬園北面的空地上有一片很大的修車攤。

上課前十分鐘左右，學校內兩大南北主幹道車流量均特別特別大，尤其在教學區（三教六教附近）甚至可以發生腳踏車大堵車，此現象在開學前幾周尤為嚴重，建議前兩週至少提前二十分鐘出發上課。

校內除了腳踏車外也有校園巴士，持學生證免費乘坐，具體的線路及巴士實時位置可以在微信小程式“清華校園巴士”上查詢。但一般不常用。

校內熱門的參觀打卡點有：二校門、日晷、大禮堂、工字廳、水木清華、荷塘、近春園遺址、情人坡、主樓、圖書館、藝術博物館、校史館等。

### 出校活動

需乘地鐵出校活動時，建議騎車到西門後步行或共享單車到圓明園地鐵站，或騎車停在五道口地鐵站附近的停車點。學校附近可供休閒遊覽的地點有：圓明園、頤和園、五道口購物中心、北京大學等。建議靈活使用高德地圖等工具並離線下載北京市地圖。

學校附近有地鐵 4 號線和 13 號線，透過地鐵可以方便快捷地到達北京市內的各景點和休閒娛樂場所。學校附近的地鐵站點，以及從地鐵站到達宿舍區的路線如下：

- **圓明園站**  建議從 C 出口（東北角出口，出去即是圓明園大門）出，出門沿街道向東一直走即可到清華西門。西門進門繼續向東過二校門可至新清華學堂（磚紅色圓形禮堂式建築，門口有很大的廣場，旁邊有方形建築校史館）左轉，經學堂路一直走路過三教、文圖、清芬園、南區宿舍即可到達紫荊宿舍區。
- **清華東路西口站**  出站後可以使用共享單車或叫出租前往東北門。進東北門稍向裡走右手邊即為紫荊宿舍區。雖然是唯一名字帶清華字樣的地鐵站，但該站進校較為不便，因清華在東側中部缺失常用校門，且校園東側系館實驗室等無陰涼、少人煙區域較廣，加之學校外東側道路因地鐵緣故道路較為扭曲，綜上不推薦自己走去學校。
- **五道口站** 晚高峰謹慎選擇，有限流，人多。建議從北門出，出站向西走至卜蜂蓮花超市和清華科技園之間的十字路口右轉，直走即為東南門主校門（也有人叫東門）。主校門進門正對主樓，兩側均有向北的路，沿路一直向北走即可到達宿舍區。建議走主樓西側的路，樹蔭較多；
- **北京大學東門站** 到清華南門最近，可以出門向北走至清華西門，也可以向東沿北大物理學院門口一直走，到清華南門（一個很小的門），進門一直向北若干公里即可到紫荊宿舍區。相較而言更推薦多坐一站到圓明園站。
