# 场所地点

> 参见 [清华园新生使用指南](https://zhuanlan.zhihu.com/p/538195389)

## 住宿

### 紫荆学生公寓

紫荆学生公寓建成于 21 世纪初。本科生公寓楼楼下有用于停放自行车的停车层，最高有 7 层，没有电梯，若住高层建议请家长或同学帮忙搬运大件行李。

每个宿舍有 4 名同学，两个宿舍共用一个中厅。中厅内有一大桌，拥有挂墙式小壁柜，厅内一般放行李箱等，壁柜内可放用不到的床上用品。宿舍内有床铺（仅提供床板，上床下桌）、日光灯、空调、暖气片、置物柜、板凳，宿舍楼内有无线网络覆盖，书桌下方也有有线网络接口和网线。台灯、电脑椅、蚊帐等物品可以自行购买，也可以开学后参加团购。每个宿舍均有阳台（但不一定朝南）和晾衣杆（较高，建议购买晾衣叉）。宿舍空间较为宽敞。推荐开学团购饮水机和矿泉水。

平均每十个寝室有一个盥洗室（洗浴间+洗漱池，洗漱池可能没有热水，如有需要可在饮水机获取热水）、一个卫生间，每层有一到两个盥洗室拥有洗衣机、洗鞋机、饮水机（冷热水均有）。使用洗衣机洗衣请在旁边放好桶或盆，方便下一同学来使用时可以帮你取出放好。每个洗浴间拥有三个喷头，空间不大，没有格挡。洗浴热水提供时间为早七点到九点，晚五点到十二点。

每两个宿舍共用一个电表，本科生每人每月有 8 度免费电量，若超出需要同学进行协商充值电费。不能使用超过 1000W 的大功率电器，否则会造成跳闸。0:00-6:00 会熄灯断电，该时段宿舍内电灯和插座均不能使用。为方便夏季使用空调，5 月中旬至 10 月初不熄灯断电；若第二天放假，或处在考试周，也不熄灯断电。

进出公寓楼需要刷学生卡。公寓楼有一个 24 小时可通行的门禁，其余门禁在一天中的进出高峰时段开放。学生卡只能用于进入自己的宿舍楼，进入其他同学的宿舍楼需要在宿管处登记。进入宿舍需要钥匙，若不慎丢失钥匙，可持身份证等有效证件前往 C 楼学生公寓总服务台抵押借取备用钥匙。

紫荆公寓与部分食堂（桃李园、紫荆园、玉树园、芝兰园）、快递点、紫荆操场、学生社区管理服务中心（C 楼）、天猫超市等相距较近。

### 南区学生公寓

南区学生公寓是近几年建成或翻新改造的。相比于紫荆公寓，南区公寓设施较新，具有电梯、洗漱热水等，门禁支持人脸识别，走廊照明条件较好，宿舍以三人间为主。但南区公寓没有中厅，宿舍相对狭小，部分宿舍没有单独的阳台。其余设施情况与紫荆公寓相近。

部分公共场所位于南区公寓。例如教材服务中心（南区 10 号楼北楼侧面）、书院管理中心（南区 10 号楼）、学生活动中心（南区 10 号楼地下）。

南区公寓与部分食堂（清芬园、观畴园）、图书馆、多数教学楼、东操场等相距较近。

## 饮食

清华大学有数量繁多的食堂和丰富的菜肴，不同食堂各具特色。主要的食堂包括：

- **常规学生食堂** 观畴园（俗称万人食堂）、桃李园、紫荆园、清芬园、玉树园、听涛园、芝兰园、丁香园、荷园
- **可点菜的饭店** 近春园、桃李园（三楼）、观畴园（三楼）、独峰书院
- **休闲快餐厅** 清青快餐（清芬园地下）、清青披萨（紫荆园地下）、桃李园（地下）

其中学生食堂适合日常饮食，饭店、快餐厅适合与同学约饭。一般而言，14 元上下即可在一般食堂吃得较好，追求低价位的可以七块钱左右甚至更少的价格吃饱（紫荆二三楼，少点大荤类型）。部分食堂需要二十元左右的价格。

大部分分开打菜和米饭的窗口均以“两”为单位，一般认为该重量指生米重，对于常规男生而言，二两正好，三两吃饱。清芬二层、紫荆四层米饭分大小碗来，现场看量即可。

向你推荐以下清华特色美食：校产酸奶和酸梅汤（大部分食堂有售），麻辣香锅（可以不辣，大部分食堂有售），涮羊肉（观畴园、紫荆园），跷脚牛肉（桃李园二层），牛肉面和大盘鸡面（听涛园二层清青牛拉、清芬园），手抓饼和烤冷面（桃李园），铁板饭（观畴园、桃李园），广式肠粉（观畴园、丁香园）、海南鸡饭（紫荆园），热干面（听涛园），烤鱼（桃李园三楼）等。

一般来说，食堂只能使用校园卡消费，不能使用其他支付方式。部分食堂（例如玉树园二楼）有点餐机，可以使用手机支付。

## 出行

### 校内活动

清华大学校园面积较大，校内活动一般需要自行车（如果你不会骑自行车，强烈建议暑假学会）。入学后可以在校内购买自行车。

不推荐购买过于奢侈的车，也不推荐过于便宜的车，否则可能出现车骨架结构及辐条不稳。校园内骑车比较安全，汽车很少，注意避让其他自行车和行人即可。（注意，停放自行车一定记得上锁，不然可能很快保卫处就需要帮你找自行车了）冬天道路结冰时不建议赶时间骑车。部分宿舍楼下有修车店，清芬园北面的空地上有一片很大的修车摊。

上课前十分钟左右，学校内两大南北主干道车流量均特别特别大，尤其在教学区（三教六教附近）甚至可以发生自行车大堵车，此现象在开学前几周尤为严重，建议前两周至少提前二十分钟出发上课。

校内除了自行车外也有校园巴士，持学生证免费乘坐，具体的线路及巴士实时位置可以在微信小程序“清华校园巴士”上查询。但一般不常用。

校内热门的参观打卡点有：二校门、日晷、大礼堂、工字厅、水木清华、荷塘、近春园遗址、情人坡、主楼、图书馆、艺术博物馆、校史馆等。

### 出校活动

需乘地铁出校活动时，建议骑车到西门后步行或共享单车到圆明园地铁站，或骑车停在五道口地铁站附近的停车点。学校附近可供休闲游览的地点有：圆明园、颐和园、五道口购物中心、北京大学等。建议灵活使用高德地图等工具并离线下载北京市地图。

学校附近有地铁 4 号线和 13 号线，通过地铁可以方便快捷地到达北京市内的各景点和休闲娱乐场所。学校附近的地铁站点，以及从地铁站到达宿舍区的路线如下：

- **圆明园站**  建议从 C 出口（东北角出口，出去即是圆明园大门）出，出门沿街道向东一直走即可到清华西门。西门进门继续向东过二校门可至新清华学堂（砖红色圆形礼堂式建筑，门口有很大的广场，旁边有方形建筑校史馆）左转，经学堂路一直走路过三教、文图、清芬园、南区宿舍即可到达紫荆宿舍区。
- **清华东路西口站**  出站后可以使用共享单车或叫出租前往东北门。进东北门稍向里走右手边即为紫荆宿舍区。虽然是唯一名字带清华字样的地铁站，但该站进校较为不便，因清华在东侧中部缺失常用校门，且校园东侧系馆实验室等无阴凉、少人烟区域较广，加之学校外东侧道路因地铁缘故道路较为扭曲，综上不推荐自己走去学校。
- **五道口站** 晚高峰谨慎选择，有限流，人多。建议从北门出，出站向西走至卜蜂莲花超市和清华科技园之间的十字路口右转，直走即为东南门主校门（也有人叫东门）。主校门进门正对主楼，两侧均有向北的路，沿路一直向北走即可到达宿舍区。建议走主楼西侧的路，树荫较多；
- **北京大学东门站** 到清华南门最近，可以出门向北走至清华西门，也可以向东沿北大物理学院门口一直走，到清华南门（一个很小的门），进门一直向北若干公里即可到紫荆宿舍区。相较而言更推荐多坐一站到圆明园站。
