# 隐私政策与条款

**本页面解释了我们如何收集您的个人信息、如何使用您的个人信息、我们如何保护您的个人信息以及您需要遵守的条款。本页面的所有内容适合您使用本网站的任何情景。**

本页面中的“我们”、“本站”指的是[`panxuc.com`](https://www.panxuc.com/)及其所有子域名（`*.panxuc.com`，如 [`docs.panxuc.com`](https://docs.panxuc.com/)）及其所有人 Xuc Pan。

**本隐私政策与条款的最终解释权归本站所有。**

## 隐私政策

**您使用本站服务，即表示您信赖我们对您的信息的处理方式。我们深知这项责任事关重大，因此一直致力于保护您的信息，并让您拥有控制权。**

本隐私权政策旨在协助您了解我们会收集哪些信息、为什么收集这些信息。

### 我们收集的信息

我们收集的信息包括您的IP地址、浏览器类型、操作系统、正在浏览的本站页面、何时浏览本站等信息。

### 我们为什么要收集数据

我们使用您的信息来改善我们的服务。

### 我们如何使用您的信息

我们使用您的信息来改善我们的服务。

### 确保您的信息安全无虞

我们会定期检查我们的安全措施，以确保我们的服务没有被黑客攻击。

### 导出和删除您的信息

您可以通过[联系我们](mailto:panxuc@panxuc.com)来导出您的信息或删除您的信息。

### 遵守监管机构的规定并与之合作

我们会定期查看本隐私权政策，确保我们按照符合本政策的方式处理您的信息。

我们维护着位于美利坚合众国的服务器，因此，我们处理您的信息时所用的服务器可能并不位于您所在的国家/地区。数据保护法律因国家/地区而异，不同国家/地区的数据保护力度也是有强有弱。无论是在哪里处理您的信息，我们都会一律采用本政策中所述的保护措施。另外，我们还会遵守某些与数据传输有关的法律框架。

收到正式的书面投诉后，我们可能会与投诉方联系。我们可能会与相应的监管机构（包括当地的数据保护机构）合作，以解决任何与传输您的数据有关且无法由我们和您直接解决的投诉。

### 关于本政策

本隐私权政策适用于由本站提供的所有服务。

本隐私权政策不适用于：

- 违反本站条款的行为及个体。

我们会不时修订本隐私权政策。本政策的最新版本将始终在本页面上公布。

## 条款

我们知道您会想要跳过这些服务条款，但在使用本站服务时，了解我们提供的服务以及我们对您的期望是非常必要的。

本服务条款反映了本站的业务模式、适用的法律以及我们一直坚信的某些原则。因此，本服务条款有助于在您与我们的服务互动时界定本站与您的关系。例如，本条款包括以下主题：

- 我们提供的服务，此部分说明了我们如何提供和开发本站服务
- “我们对您的期望”，此部分规定了使用我们的服务时需遵守的某些规则
- “本站服务中的内容”，此部分介绍了我们服务中的内容的知识产权，无论这些内容归您、本站还是他人所有
- “问题或异议”，此部分介绍了您享有的其他法定权利，以及违反本条款会产生什么样的后果

了解本条款至关重要，因为您使用我们的服务即表示您已同意本条款。

### 您与本站的关系

您只是普通的浏览者，本站通常没有义务满足您的要求。如果您坚持需要满足您的要求，请[联系我们](mailto:panxuc@panxuc.com)。

如果您是 2022 年入学的清华大学电子工程系本科二字班学生，或是参加任何有 2022 年入学的清华大学电子工程系本科二字班学生参加的课程的学生，因浏览本站造成的任何损失与本站无关，不得要求本站承担任何责任。

### 我们对您的期望

只要您遵守本条款，我们向您授予的服务使用权限就持续有效。

我们希望为所有用户营造相互尊重的环境，这意味着您必须遵循以下基本的行为准则：

- 遵守适用的法律
- 尊重他人的权利，包括隐私权和知识产权
- 不得骚扰或伤害他人或您自己（或是威胁或鼓动此类骚扰或伤害），例如通过误导、欺诈、非法冒充、诽谤、欺凌、骚扰或跟踪他人的方式实现此类目的
- 不得滥用、损害、干扰或破坏我们的服务 — 例如，以欺诈或欺骗方式访问或使用我们的服务、引入恶意软件、发布垃圾内容、开展黑客攻击或绕过我们的系统或保护措施。当我们引用任何内容，会尊重所有者指定的标准使用限制，因此我们希望其他人使用我们的服务时，也遵守我们的要求

我们的某些服务允许您上传、提交、存储、发送、接收或分享您的内容。您没有为我们的服务提供任何内容的义务，并且可以随意选择希望提供的内容。如果您选择上传或分享内容，请确保您有权这样做，并且上传或分享的内容是合法的。您的内容一旦上传本站，许可证将自动变为[知识共享署名-相同方式共享 4.0 国际许可协议](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh-hans)。

### 本站服务中的内容

您可以通过我们的某些服务（包括但不限于评论）公开发布自己的内容。请记住，您对您的内容负责。例如，如果您发布了照片，您就需要确保您有权发布这些照片。当然，我们不会对您的内容负责。您的内容一旦上传本站，许可证将自动变为[知识共享署名-相同方式共享 4.0 国际许可协议](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh-hans)。

### 问题或异议

如果您对本隐私政策与条款有任何疑问，请[联系我们](mailto:panxuc@panxuc.com)。
